
=== PAGE 1 ===
Este manual es una publicación de distribución gratuita del   
Instituto Nacional de la Música. Denuncie su venta en: info@inamu.musica.ar
www.inamu.musica.ar
Prevencion de 
riesgos escenicos
MANUAL DE FORMACIÓN N°4
   
Realizado por INAMU y el Sindicato Argentino de Técnicos Escénicos
Prevencion de 
riesgos escenicos
Segunda edición
MANUAL DE FORMACIÓN Nº4
Segunda edición
MANUAL DE FORMACIÓN Nº4
Realizado por INAMU y el Sindicato Argentino de Técnicos Escénicos

=== PAGE 2 ===
Los Manuales de Formación para el Músico/a/x son publicaciones de distribución gratuita del Instituto Nacional de la Música (INAMU). Tienen 
como objetivo brindarles información sobre el arte de la música su proceso de producción, los derechos intelectuales y laborales y sobre todo lo 
que aporte a su desarrollo como artista-trabajador. El N°4 “Prevención de Riesgos Escénicos” fue reeditado en diciembre de 2019.
Este manual es una publicación de distribución gratuita del   
Instituto Nacional de la Música. Denuncie su venta en: info@inamu.musica.ar
www.inamu.musica.ar
Prevencion de 
riesgos escenicos
MANUAL DE FORMACIÓN N°4
   
Realizado por INAMU y el Sindicato Argentino de Técnicos Escénicos
Prevencion de 
riesgos escenicos
Segunda edición
MANUAL DE FORMACIÓN Nº4
Segunda edición
MANUAL DE FORMACIÓN Nº4
BOMBEROS  
POLICIA FEDERAL ARGENTINA
ASOCIACIÓN ELECTROTÉCNICA 
ARGENTINA
FAMILIAS POR LA VIDA 
=== PAGE 3 ===
REALIZADO POR
Instituto Nacional de la Música (INAMU)
Sindicato Argentino de Técnicos Escénicos (SATE)
CONSEJO EDITORIAL
Diego Boris
María Paula Rivera
COORDINACIÓN
Lic. Celsa Mel Gowland
Jorge Garacotche
EDICIÓN Y CORRECCIÓN
Mg. María Claudia Lamacchia
DISEÑO GRÁFICO
Hernan Vargas
Santiago Brunati
ARTE DE TAPA
Pablo Guaymasi (para Servicios Culturales)
Pablo Muñoz (Pali) 
ILUSTRACIONES DE INTERIORES: 
Pablo Guaymasi (para Servicios Culturales)
INFOGRAFÍAS:
Pablo Muñoz (Pali)
PRENSA Y COMUNICACIÓN INAMU
comunicacion@inamu.musica.ar
COLABORAN EN ESTA PUBLICACIÓN 
(por orden alfabético)
• Gerardo Bacalini (Pati)
• Dr. Alberto Crescenti (Director General del SAME)
• Pablo Desimone (Toro)
• Asociación Civil Familias por la Vida (Familiares y 
amigos de víctimas de Cromañón)
• Ing. Carlos A. García del Corro (Gerente Técnico de la 
Asociación Electrotécnica Argentina)
• Gustavo Gauvry
• Eduardo Iencenella (Barakus)
• Eric Jacobs
• Comisario Inspector Jorge Laurens (Jefe Dpto. Zona 1 
Bomberos Policía Federal Argentina)
• Roxana Louro
• Gustavo Nuñez
• Ing. Adrián Pérez
• Carlos Perrone (El Perro)
• Soledad Rivera (Ardilla)
• Comisario General Diego Salazar (Superintendente 
Federal de Bomberos de la Policía Federal
Argentina)
• Lic. Nélida Saporiti
• Subcomisario Ángel Rafael Teseira
• Dr. Oscar Valcarcel (Director de Emergencias
del SAME)
• Gustavo Zakim (Electrotécnico COPIME T01273)
INAMU
info@inamu.musica.ar
www.inamu.musica.ar
SATE
contacto@sate.org.ar
www.sate.org.ar
Manual de formación musical Nº 4 Segunda edición
CONTACTOS

=== PAGE 4 ===
Manual de formación n° 4: prevención de riesgos escénicos / Soledad Rivera ... [et al.]; contribuciones 
de Pablo Muñoz; coordinación general de Celsa Mel Gowland; Jorge Garacotche; editado por María 
Claudia Lamacchia; ilustrado por Pablo Guaymasi. - 1a ed . 2a reimp. - 
CiudadAutónoma de Buenos Aires: Instituto Nacional de la Música, 2019.
112 p.: il.; 26 x 20 cm. - (Manual de formación del Instituto Nacional de la Música ; 4)
ISBN 978-987-45990-6-3
1. Prevención de Riesgos. I. Rivera, Soledad. II. Muñoz, Pablo, colab. III. Mel Gowland, Celsa, coord. IV. 
Garacotche, Jorge, coord. V. Lamacchia, María Claudia, ed. VI. Guaymasi, Pablo, ilus.  
CDD 790.069
 
=== PAGE 5 ===
SOBRE EL INAMU
El Instituto Nacional de la Música (INAMU) es un órgano específico de fomento para la actividad mu -
sical en general y la nacional en particular. Fue creado por la Ley N° 26.801. Su figura técnico legal es 
la de ente público no estatal. Esta figura mixta permite articular federalmente políticas públicas entre 
representantes del Estado y diversas organizaciones que conforman el sector.
El INAMU tiene entre sus funciones: promover la actividad musical en todo el territorio de la Re -
pública Argentina, proteger la música en vivo, fomentar la producción fonográfica y de videogramas, 
propiciar entre los músicos el conocimiento y los alcances de la propiedad intelectual, de las entidades 
de gestión colectiva, así como de aquellas instituciones que defienden sus intereses y derechos como 
trabajadores, y contribuir a la formación y perfeccionamiento de los músicos en todas sus expresiones 
y especialidades.
El proyecto de Ley de Creación del INAMU, también conocido como Ley Nacional de la Música (parte 
I), surgió de una experiencia inédita, federal y colectiva donde los músicos se organizaron para parti -
cipar en la definición de los puntos principales de la Ley, de acuerdo al consenso que hubo sobre las 
necesidades que tenía la actividad musical de mejorar sus condiciones de producción, circulación y 
difusión.
Luego de un largo camino, el 28 de noviembre de 2012, se aprobó por unanimidad –tanto en general 
como en particular– la Ley de Creación del Instituto Nacional de la Música en el Senado de la Nación 
Argentina. En marzo de 2014 se designaron como autoridades del organismo a los músicos Diego Boris 
Macciocco (presidente) y Celsa Mel Gowland (vicepresidenta). 
Una vez finalizada la primera gestión, en abril de 2018 se designó nuevamente a Diego Boris Macciocco 
como presidente y a la gestora cultural María Paula Rivera como vicepresidenta.
El INAMU desarrolla las siguientes acciones:
- Creación y administración del Registro Único de Músicos/as/xs Nacionales y Agrupaciones Musi -
cales Nacionales, el cual posee más de 55 mil grupos y solistas registrados, validados por el Registro 
Nacional de las Personas (RENAPER). En total se alcanzan a más de 200 mil personas que se dedican 
a la música.
- Creación y administración del Registro de la Actividad Musical, destinado a todos los sectores que 
comprenden la actividad en nuestro país.
- Convocatorias de Fomento anuales, las cuales ya beneficiaron a más de 4.300 proyectos para reali -
zar producciones discográficas, música en vivo, audiovisuales, difusión y proyectos editoriales.
- Garantizando una lógica de fomento federal, más de 60 organizaciones de músicos/as/xs de todo el 
país son protagonistas en las decisiones de fomento a través de los 6 Consejos Regionales y el Comité 
Representativo, órganos evaluadores en las Convocatorias.
- Creación de 6 sedes, una en cada región cultural del país.
- Beneficios para la actividad musical: descuentos en pasajes nacionales en micro para viajes de me -
dia y larga distancia y en instrumentos musicales. Desde junio del 2015 a octubre de 2019 se gestionaron 
39.000 pasajes con el 40% de descuento, lo que representa un ahorro para la actividad musical de 
$23.350.000 aproximadamente.
- Publicación de una colección gratuita de Manuales de Formación Integral (N°1 Derechos Intelec -
tuales en la Música, N° 2 Herramientas de Autogestión, N° 3 Más Letra para Nuestras Letras, N° 4 
Prevención de Riesgos Escénicos y N° 5 La Voz Cantada). Manuales impresos y en versión digital de 
libre descarga, también disponibles en sistema Braille y audiolibro para músicos/as ciegos o con dismi-
nución visual.
=== PAGE 6 ===
- Se realizaron 400 actividades (charlas, clínicas y talleres) de Formación en las 23 provincias del país 
y la Ciudad de Buenos Aires. Participaron de estas actividades más de 35 mil personas vinculadas a la 
actividad musical.
- Construcción del Circuito Estable de Música en Vivo, Una red de espacios de música en vivo en di -
versos puntos del país con condiciones favorables para que los músicos puedan realizar conciertos y el 
público disfrutar de sus obras. De este modo el INAMU fomenta el intercambio entre artistas y público 
de distintas ciudades del país brindando el acceso a escenarios más allá de su lugar de residencia.
- Construcción del Circuito Cultural Social y el Circuito Universitario de Música Independiente.
- Creación de un canal audiovisual y realización de documentales, tutoriales y videos especiales para 
difundir nuestra cultura musical, actividades y acciones del organismo y tutoriales de formación. Entre 
los audiovisuales realizados se destacan: “El Cine a través de la Música”, “Prevención de Riegos Escé -
nicos”, “Músicos/as en los Espacios Públicos”, Ciclo “Entre Músicos” con Gustavo Santaolalla, Litto 
Nebbia y Nahuel Pennisi, tutoriales sobre los Derechos Intelectuales en la Música y Conversando con 
Geoff Emerick, entre otros.  
- INAMU lleva adelante una agenda de género que permite federalmente debatir y realizar propuestas 
sobre cómo mejorar las desiguales condiciones en las que las mujeres y personas de géneros autoper -
cibidos desarrollan la actividad musical.”
- Promoción de la circulación de música argentina en el exterior a través de distintas herramientas 
generadas a partir de Convenios con diferentes plataformas musicales del mundo.
- Promoción del conocimiento de los Derechos Intelectuales en la Música y de las entidades de gestión 
colectiva a través de charlas, publicaciones y audiovisuales.
- Programa Nacional Primera Canción, a través del cual los músicos que registran por primera vez sus 
composiciones en la Dirección Nacional de Derecho de Autor pueden resguardar sin costo alguno hasta 
15 canciones de su autoría.
- Publicación de “Luis Alberto Spinetta: partituras y cancionero”, “Corazón alegre: la obra de Gustavo 
´Cuchi´ Leguizamón” y “El Taita: obra de Mario del Tránsito Cocomarola”, ediciones especiales de dis-
tribución gratuita en escuelas de educación artística de todo el país.
- Creación, junto a NIC Argentina, administradora del Registro de nombres de dominio de internet, del 
dominio específico para la actividad musical argentina: “.música.ar”
- Implementación de la fiscalización para asegurar la “actuación necesaria de músico nacional” en 
ocasión de que un músico o agrupación musical extranjera se presente en vivo en el país (Art. 31 Ley 
26.801)
- Recuperación del histórico catálogo discográfico de Music Hall, compuesto por más de 2.500 discos 
nacionales, donde se encuentran obras emblemáticas de nuestro folklore, tango, música clásica, po -
pular y rock. El INAMU les otorga una licencia a los intérpretes principales o a sus herederos para que 
ellos mismos administren las reediciones y/o monetizaciones en internet. El Instituto sólo se reserva el 
derecho de percibir los importes que se liquiden por Comunicación Pública, recaudación que es desti -
nada a la realización del Proyecto “Mi Primer Disco”, a través del cual se fomenta la primera producción 
discográfica de solistas o grupos musicales de nuestro país.
El INAMU participó activamente, entre otras normas legislativas, en el proyecto de Ley que instituyó 
el Día Nacional del Músico.
Más información en www.inamu.musica.ar
=== PAGE 7 ===
EDITORIAL INAMU 9
EDITORIAL SATE 11
RECONCILIACIÓN, CONSECUENCIAS POSITIVAS DE LA MUERTE  
JOVEN Y EVITABLE 13
“QUE NO VUELVA A PASAR”  
EL CASO DE GASTÓN SILVA, GUITARRISTA DE  EL BIZCOCHO 14
PRIMEROS AUXILIOS 16
NORMAS GENERALES PARA PRESTAR PRIMEROS AUXILIOS 18
ELECTROCUCIÓN 20
C.A.R.D  22
CAPACITARSE PARA AYUDAR AL OTRO 24
SEGURIDAD ELÉCTRICA PARA MÚSICOS 26
REALIDAD DEL UNDERGROUND 26
RECOMENDACIONES GENERALES  29
ELECTRICIDAD SEGURA 32
CONCEPTOS BÁSICOS SOBRE ELECTRICIDAD 34
¿QUÉ PASA SI NO TENEMOS LA TIERRA CONECTADA? 38
CÓMO PREVENIR 39
CONDICIONES PARA UNA INSTALACIÓN ELÉCTRICA SEGURA 42
ÍNDICE
=== PAGE 8 ===
SOBRE LA TENSIÓN EN EL ESCENARIO  44
TU PROPIO TABLERO DE DISTRIBUCIÓN DE ENERGÍA 46
EJEMPLOS DE SITUACIONES RIESGOSAS 48
DECÁLOGO PARA MÚSICOS Y TÉCNICOS 50
EL OFICIO DEL TÉCNICO ESCÉNICO 52
FACTORES DE RIESGOS GENERALES 55
EL IZAJE Y/O COLGADO DE EQUIPAMIENTO (RIGGING) 58
NUESTRA FUNCIÓN  59
RECOMENDACIONES PARA MÚSICOS Y TÉCNICOS ESCÉNICOS  60
PARA LOS MÚSICOS 60
RECOMENDACIONES AL PERSONAL TÉCNICO ESCÉNICO 62
NOCIONES GENERALES PARA ILUMINACIÓN, SONIDO, VIDEO Y MONTAJES  64
EN LA SALA DE ENSAYO O DEPÓSITO  66
EN EL ESCENARIO 68
SOBRE REDES DE PROTECCIÓN 71
DURANTE EL RECITAL O CONCIERTO  73
DESARME DEL SHOW 73
EN UNA GIRA 74
CARGA Y DESCARGA DE EQUIPAMIENTOS 74
CIRCULACIÓN Y TRANSPORTE 77
CONDICIONES QUE DEBE REUNIR EL MATERIAL DE SEGURIDAD 78
ELEMENTOS DE PROTECCIÓN PERSONAL Y ROPA DE TRABAJO  78
HERRAMIENTAS 83
=== PAGE 9 ===
CONDICIONES DE PROTECCIÓN EN UN RECITAL O CONCIERTO 84
VALLADOS 84
TAPACABLES 86
PASILLOS 87
SEÑALÉTICA 87
AMBULANCIA Y BOTIQUÍN DE EMERGENCIA 88
PLAN DE EVACUACIÓN 88
LA METEOROLOGÍA Y SUS RIESGOS EN EVENTOS AL AIRE LIBRE 91
PREVENCIÓN DE INCENDIOS 94
FACTORES 95
CAUSANTES 96
PRECAUCIONES EN ESCENARIOS Y SALAS DE ENSAYO 96
TIPOS DE EXTINTORES PORTÁTILES (MATAFUEGOS)  97
SEÑALES DE EQUIPOS CONTRA INCENDIO 99
¿CÓMO UTILIZAR UN EXTINTOR? 100
RECOMENDACIONES GENERALES EN CASO DE INCENDIO 101
INCENDIOS EN LAS INSTALACIONES ELÉCTRICAS 103
LA SEGURIDAD, ANTE TODO 104
GLOSARIO TÉCNICO 107
BIBLIOGRAFÍA Y DATOS DE INTERÉS 113
CONTACTOS ÚTILES 117
=== PAGE 10 ===

=== PAGE 11 ===
11
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
D
entro de las diferentes funciones del INAMU (Instituto Nacional de la Música) es una tarea muy 
importante contribuir a la formación integral del músico. En esta línea de acción hemos publica-
do el Manual N° 1 que describe en forma organizada información fundamental para conocer y 
comprender los Derechos Intelectuales de los músicos en la Argentina, el N° 2 que brinda Herramien -
tas básicas de Autogestión y el N° 3: Más Letra para Nuestras Letras, con análisis y consejos de varios 
autores respecto a la escritura de letras de canciones. En esta oportunidad abordamos el tema de la 
Prevención de Riesgos en espectáculos musicales en vivo.
“¿Cuántas muertes serán necesarias, antes de ser suficientes?” –se interroga en una de sus primeras 
canciones el recientemente galardonado con el Premio Nobel de Literatura, Bob Dylan.
Luego de la tragedia de Cromañón comprendimos lo peligroso de ciertas prácticas y con desgarrador 
dolor la actividad musical en general, y los músicos en particular, aprendimos mucho. Sin embargo, “no 
fue suficiente”. En los últimos tres años cinco músicos y tres técnicos fallecieron por electrocución o 
accidentes laborales arriba de un escenario.
Entonces, ¿QUÉ HACER?
Cuando nos suceden estas cosas no sabemos qué hacer ni qué decir, pero no podemos dejar de hablar 
de lo que habría que hacer... siempre el “habría”.
Por este motivo, desde el INAMU convocamos a los que saben (SATE, Asociación Electrotécnica Ar -
gentina, SAME, Bomberos de la Policía Federal, Familias por la Vida) para que entre todos pudiéramos 
aportar los conceptos necesarios para este Manual Nº 4.
De este modo, elaboramos el presente texto junto a los integrantes del Sindicato Argentino de Téc -
nicos Escénicos (SATE), esos queridos asistentes de escenario, sonidistas, iluminadores... que son 
nuestros pares  incansables para manejar y solucionar la técnica que embellece nuestra música. Así 
se trabajó para acercar desde las nociones más básicas hasta las más complejas sobre los peligros 
EDITORIAL INAMU
LA MÚSICA NUNCA ES PELIGROSA.
LO PELIGROSO PUEDEN SER LAS CONDICIONES EN LAS QUE A VECES SE REALIZA 
Por Diego Boris y Celsa Mel Gowland*
=== PAGE 12 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
12
12
de una deficiente instalación eléctrica, dando respuesta a preguntas que todo músico debe conocer: 
¿Qué significa 220 voltios? ¿Cuál es la diferencia con 110 voltios? ¿Las dos tensiones son mortales? ¿Me 
puedo “quedar pegado” con una guitarra o un bajo? ¿Qué es una conexión a tierra? ¿Para qué sirve un 
disyuntor o una térmica? ¿Puede un grupo electrógeno desencadenar una tragedia? Si le agregamos 
un adaptador al enchufar un equipo de guitarra o de voces ¿puede esto ser peligroso? En definitiva, 
aquí estamos hablando de prevenir algunos de los riesgos con los que lamentablemente nos acostum -
bramos a convivir. Reconocemos que la seguridad absoluta no existe, pero si logramos disminuir la 
probabilidad de accidentes será un gran avance. 
Desde el INAMU aspiramos a que esta colaboración con SATE crezca en acciones conjuntas que nos 
mejoren como artistas y trabajadores de la cultura. Como músicos, queremos seguir el ejemplo de 
quienes nos mostraron la indisoluble relación de compañerismo y cuidado mutuo: Luis Alberto Spi -
netta con Aníbal “La Vieja” Barrios, Charly García con “Quebracho” Rodríguez, Mercedes Sosa con 
“Luchito” Garuti, Gustavo Cerati con “Barakus” Iencenella, entre tantos otros.
Y con esta consigna, Músicos y Técnicos no podemos permitir que en el tiempo que nos tocó vivir per -
manezca la idea de que la música es peligrosa. Tampoco podemos seguir mirando para otro lado… y 
seguir confiando en la suerte.
*Presidente (períodos 2014-2018 y actual) y vicepresidenta (período 2014-2018) del Instituto Nacional de la Música 
(INAMU).
=== PAGE 13 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
13
E
l Instituto Nacional de la Música (INAMU) nos convocó a desarrollar este MANUAL DE PREVEN -
CIÓN Y SEGURIDAD luego de que tuviéramos que lamentar el fallecimiento de cinco músicos a 
causa de electroshocks o accidentes ocurridos en los últimos dos años. 
Por nuestro lado, desde el Sindicato Argentino de Técnicos Escénicos (SATE) venimos realizando capa-
citaciones, seminarios, reuniones informativas y gremiales en pos de optimizar la base de conocimiento 
de nuestros técnicos y de que se profesionalice aún más la actividad. Estos encuentros contribuyen a 
jerarquizar el oficio, mejorar la calidad de vida de los técnicos trabajadores y afianzar el sector.
Es por esto que unimos fuerzas para que este manual llegue tanto a músicos como a los técnicos escé-
nicos vinculados con la práctica musical en vivo, esperando no sólo que les sea útil, sino que abra cami-
nos para pensar recitales, conciertos y festivales más seguros. Pretendemos generar conciencia de que 
en todo lugar donde se arme un escenario se pueden evitar los accidentes. Los trabajadores técnicos, 
músicos y productores debemos actuar con la misma convicción para brindar un espectáculo donde se 
garantice tanto nuestra salvaguarda como la del público asistente.
A veces el brillo del escenario nos encandila, porque perseguimos nuestro sueño y la pasión por nues -
tro trabajo hace que corramos riesgos innecesarios. El show “debe seguir”, nos dicen. Pero no somos 
superhéroes. Somos humanos y un simple error – como no tener un disyuntor y una puesta a tierra–  
puede quitarnos la vida en un segundo. Si todos pudiéramos ser más humildes, parar la pelota y darnos 
cuenta de verdad cómo estamos trabajando, la atención que ponemos al subir tramos o conectar un 
EDITORIAL SATE
“La lucha ya no se reduce a retrasar lo que acontecerá o asegurar 
su llegada; es preciso reinventar el mundo. La educación es 
indispensable en esa reinvención”.
Paulo Freire (educador)
Por Soledad Rivera*
=== PAGE 14 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
14
14
*Diseñadora de Imagen y Sonido (UBA); Secretaria de Prensa y Difusión – SATE. 
micrófono, estos “accidentes” se podrían evitar. Por eso, invitamos con entusiasmo a leer este manual 
en forma completa y a reflexionar sobre sus recomendaciones. Nuestro principal objetivo es prevenir 
errores y acotar las variables de un probable percance o desperfecto que pueda ocasionar una tragedia. 
La clave está en informarnos más y en tomar conciencia.
Es perfectamente posible dar un show seguro empleando un poco más de tiempo en el armado. Músi -
cos, técnicos, productores y managers: ¡Unámonos para dar este gran paso! 
El SINDICATO ARGENTINO DE TÉCNICOS ESCÉNICOS (Inscripción gremial MTEySS Número 3031) 
está formado por Gerardo “Pati” Bacalini (Secretario General), Gustavo Zakim (Secretario Adjunto), 
Alejandro Monteros (Secretario de Organización), Federico Bacalini (Secretario de Capacitación y Cul -
tura), Soledad “Ardilla” Rivera (Secretaria de Prensa, Difusión y Afiliados), Gabriel Soriano (Secretario 
de Administración y Finanzas), Pablo Desimone (Secretario de Acción Social), Fabio “Toby” Peralta 
(vocal) y Mariano Jorajuria (vocal). 
=== PAGE 15 ===
15
15
S
e van a cumplir 12 años de la tragedia de Cromañón y a mucha gente le parecerán muchos años y 
quizás lo sean. Nosotros, padres, familiares y sobrevivientes de tamaña desgracia, muchas veces 
sentimos que el tiempo no transcurre, y muchas otras nos encontramos en el mismo lugar, acari -
ciando fotos gastadas, mojadas con lágrimas de angustia de ver sonrisas congeladas, con la espantosa 
sensación de estar suspendidos en el tiempo.
Me pregunté infinidad de veces por qué me veía suspendida en el aire con el brazo extendido, en el me-
dio de la oscuridad, arriba, en lo alto… Recién pasados los once años me doy cuenta de que estoy tratan-
do de evitar que una candela impacte en la media sombra; algo que no podré hacer jamás, nunca podré 
evitar algo que ya sucedió, sin embargo una parte de mi ser no abandona ese lugar, esa esperanza…
Quizás el paso del tiempo haya servido para entender algo de todo lo que nos pasó como sociedad; 
entender las consecuencias que la tragedia nos acarreó, algunas personales y otras sociales, muchas 
negativas y algunas positivas. Sí, positivas. Parece increíble que tanto dolor pueda tener alguna conse -
cuencia positiva, pero así creemos que es este manual. Todo el avance en materia de prevención es eso: 
una consecuencia positiva de tanta muerte temprana , de algo que no debía pasar, de un crimen evitable, 
pero que pasó y del cual aprendimos algo.
Campañas de prevención, voluntariados, registros de denuncias de irregularidades en el ámbito de la 
nocturnidad, reflexiones de la propia práctica de los actores de estos espacios… un largo trayecto hacia 
un NUNCA MÁS CROMAÑÓN.
Y cuando los efectos positivos se hacen visibles, el camino te lleva indefectiblemente a la reconciliación. 
Pero, se preguntarán, “¿con quién se reconcilian? ¿Con qué? ¿Con la música? ¿Estaban enojados con la 
música?”
Y sí, parece increíble, pero un poco sí… Sabemos que la música es amor, es pasión; la música no es 
dolor, no es ausencias… Sin embargo durante mucho tiempo, para nosotros, la música estuvo asociada 
a la muerte y al dolor.
Mientras tanto, vamos construyendo entre todos ese tránsito hacia el NUNCA MÁS CROMAÑÓN. Por 
ello celebramos iniciativas como ésta; adherimos y confiamos en que se logre el objetivo de que los mú-
sicos tengan lugares seguros donde tocar y recibir a los que vayan a verlos, para disfrutar de la música.
Este proyecto de “Escenarios Seguros” es un paso hacia la construcción de espacios garantizados para 
la salvaguarda de nuestros jóvenes, una conquista de la prevención. Y para nosotros, padres, familiares 
y sobrevivientes de Cromañón, el claro inicio del camino a la RECONCILIACIÓN. 
Por Nilda Gómez de Familias por la Vida Asociación Civil
Reconciliacion ,  
consecuencias positivas de la 
muerte joven y evitable
=== PAGE 16 ===
16
G
astón era un amigo de la vida. Empezó a tocar la guitarra a los 14 años, después entró al con -
servatorio pagando las clases con su trabajo como caddie, llevando palos en un golf cerca de su 
casa. Años después pasó a formar parte de El Bizcocho , reemplazando a uno de los guitarristas 
una semana antes del debut de la banda. Con el tiempo, su trabajo en las composiciones terminó sien-
do clave, llegando a ser un pilar fundamental en la banda. En 2002 logramos grabar nuestro primer 
disco, de nombre homónimo. Estuvimos varios años tocando hasta que Gastón se casó y dejó momen-
táneamente la música. La banda siguió un tiempo, pero por distintos motivos se desarmó por completo 
en 2010. Un año después, el propio Gastón hizo de mediador para que el grupo se vuelva a juntar. 
Así fue como en el 2013 comenzamos a grabar nuestro segundo LP, “Brotes nuevos”. Gastón grabó las 
guitarras de nueve canciones, además de coros. En medio de ese proceso decidimos despedir el año 
con una gran fecha junto a otras bandas. Habíamos pensando hacer afiches para difundir el concierto, 
y por esa razón preguntamos varias veces a la dueña del lugar si estaba todo bien con la habilitación. 
Ella nos dijo que estaba en trámite y que se la iban a dar, lo cual terminó pasando una semana antes del 
recital. Incluso nos mostró la habilitación el día que tocábamos. Esa noche se presentaban tres bandas 
y después nosotros cerrábamos la fecha. Por una cuestión de organización, los últimos dos grupos que 
tocaron antes de nosotros usaron nuestros equipos. No hubo ningún problema. Cuando empezamos a 
tocar, todo se fue desarrollando normalmente, hasta que en un momento, cuando llegamos al tema 10, 
“QUE NO VUELVA A PASAR”
Por Gustavo Nuñez*
EL CASO DE GASTÓN SILVA, GUITARRISTA DE  
EL BIZCOCHO
=== PAGE 17 ===
17
17
vi que la gente empezó a poner cara de miedo, algo los asustó. Al darme vuelta veo a Gastón en cucli -
llas. Pensé que se sentía mal, y cuando lo quise tocar una descarga me tiró del escenario. Así como caí 
me levanté y rápidamente desenchufé el equipo de guitarra. Gastón cayó inmediatamente. Ahí comen-
zaron los gritos y la desesperación. Más que llamar a la ambulancia, nadie sabía qué hacer . Como no se 
podía esperar, alguien sacó una puerta y la usamos de camilla. Una persona de enfrente vino, por suerte 
sabía hacer maniobras de resucitación. Lo llevamos a la guardia del hospital. Lamentablemente a los 5 
minutos salieron los médicos y nos dijeron que no había nada para hacer. El resultado de la autopsia fue 
que Gastón murió instantáneamente por electrocución. A los pocos días averiguamos con electricistas 
matriculados, incluso pensando que el problema lo pudo llegar a tener el equipo de guitarra de Gastón. 
La realidad es que la falla estuvo en que el disyuntor no funcionó. 
En el under, lamentablemente, es común ir a tocar y que te den una “zapatilla” (prolongador multinor-
ma) y te digan: “enchufá todo ahí”, y listo. Es triste, pero creo que además de aprender a tocar, afinar, 
etc., los músicos tenemos que aprender de leyes y de cuestiones básicas de electricidad. Es importante 
saber reconocer un disyuntor, exigirlo, verificar que esté. Si es posible, andar con un tablerito encima 
que tenga un disyuntor, una térmica, una jabalina (por si el lugar no tiene).
Entiendo que es difícil porque lo que más deseamos es salir a mostrar lo que hacemos a todo el mundo, 
pero también tenemos que ser fuertes y aprender a decir NO cuando el lugar no reúna lo básico para 
poder brindar seguridad, tanto a nosotros como a nuestro público. Para no perder a nadie más.
El Bizcocho sigue tocando. A pesar de lo que pasó, seguimos porque amamos la música, y en especial 
porque la madre de Gastón nos pidió que no abandonemos. Uno de los sueños que él tenía era que 
ese disco que estábamos grabando esté en la calle. Grabar era su sueño, quería terminar, concretar un 
trabajo y que se escuche.
Sobre su caso en particular, sólo queremos que se sepa la verdad. Que haya justicia para su familia y 
amigos. Que su vida y su obra se conozcan. Que la historia no se olvide de él. Que su sacrificio no haya 
sido en vano.
*Voz y percusión de El Bizcocho
=== PAGE 18 ===
18
C
uando una persona se lesiona o enferma repentinamente, transcurre un tiempo antes de que 
pueda recibir asistencia médica, y lo que los testigos ocasionales hagan o dejen de hacer durante 
ese intervalo puede significar la vida o la muerte de la víctima.  
DEFINICIÓN 
Los primeros auxilios son las medidas de asistencia que debemos proporcionar mientras llega el médi-
co en el mismo lugar donde ha ocurrido el accidente y con material prácticamente improvisado. 
Se definen como: inmediatos porque deben ser brindados por quienes se encuentren en el lugar en 
ese momento. De esto se desprende que todos los seres humanos deben contar con conocimientos 
sobre primeros auxilios sólo por el hecho de vivir en comunidad; adecuados  porque deben responder 
a saberes con fundamento científico y a guías de intervención vigentes. Por esta razón, se recomienda 
que las personas se entrenen a través de cursos dictados por instituciones certificadas y que tengan en 
cuenta la fecha de vencimiento para re-certificar esos contenidos; provisionales refiere a que todo lo 
que se haga como primer auxilio no constituye (ni debe constituir) un tratamiento definitivo.
Entonces, los primeros auxilios no son tratamientos médicos; son acciones de emergencia para redu-
cir los efectos de las lesiones y estabilizar al accidentado. Y esto último es lo que le concede la impor -
tancia a esta primera actuación. Muchas veces de ella va a depender en gran medida el estado general 
y posterior evolución del herido. 
OBJETIVOS
• El objetivo fundamental es conservar la vida  puesto que se admite como el bien más valioso de 
cualquier ser humano. 
• Evitar las complicaciones : disminuir la posibilidad de secuelas e impedir que aumente la gravedad 
de las lesiones y se ponga en riesgo la vida. 
PRIMEROS AUXILIOS
Por el  Dr. Alberto Crescenti y el Dr. Oscar Valcarcel*
LOS PRIMEROS AUXILIOS CONSISTEN EN CUIDADOS INMEDIATOS,  
ADECUADOS Y PROVISIONALES QUE SE PRESTAN A LAS  
PERSONAS EN SITUACIÓN DE SUFRIMIENTO O VULNERABILIDAD  
ANTES DE LA LLEGADA DEL MÉDICO O DEL ARRIBO A UN  
CENTRO ASISTENCIAL.
=== PAGE 19 ===

=== PAGE 20 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
20
• Ayudar a la recuperación: es la consecuencia natural de la asistencia que se brinda. Nadie está 
obligado a ponerse en riesgo para ayudar a otro, pero jamás debe dejarlo en situación de vulnerabi-
lidad o desamparado. Quedarse al lado de un herido, hablándole y tranquilizándolo mientras llega 
la ambulancia que solicitamos es un gran primer auxilio.
• Asegurar el traslado: es uno de los eslabones iniciales en la cadena de la vida (que se explicará a 
continuación). En el momento en que señalamos claramente a alguien, lo identificamos y activa -
mos el sistema de emergencias (SEM), aseguramos que una ambulancia con su equipo sanitario 
llegará hasta ese lugar y para ese herido.
Una vez adquiridos estos conocimientos se estará capacitado para intervenir prestando auxilio eficazmen-
te, evitando el empeoramiento o agravamiento de las lesiones producidas, aliviando en lo posible el dolor, 
la ansiedad del herido, infecciones, hemorragias, etcétera y, en algunos casos, hasta incluso la muerte. 
NORMAS GENERALES PARA PRESTAR PRIMEROS 
AUXILIOS
  SI NO SE ESTÁ SEGURO DE LO QUE SE DEBE HACER,  
ES MEJOR NO HACER NADA
Los primeros auxilios varían según las necesidades de la víctima y según los conocimientos del soco -
rrista. Aquellos que deciden intervenir deben estar seguros de las acciones a realizar y no improvisar. 
También es importante saber qué no hacer, porque una medida terapéutica mal aplicada puede pro -
ducir complicaciones graves. Por otra parte, se recomienda no hacer más que lo indispensable para no 
retrasar el traslado de la víctima.
Es muy importante entender el sentido de la frase: si no sabe, no haga. La cadena de la vida represen-
ta en sus eslabones la secuencia que debe cumplir quien presta un primer auxilio:
• Identificar situaciones de urgencia y emergencia y, a la vez, evaluar los riesgos potenciales y reales 
a fin de determinar la seguridad de la escena y las características del escenario. 
• Contemplar y cumplir medidas de bioseguridad1.
• Establecer el nivel de conciencia del herido. 
• Activar el sistema de emergencias (SEM).
Todos estos eslabones pueden y deben ser cumplidos por todos en forma obligatoria para activar un 
sistema de emergencia.
 ESTAR TRANQUILO, PERO ACTUAR RÁPIDAMENTE
Con tranquilidad se da confianza a la víctima y a aquellos que se encuentren cerca. Los testigos suelen 
1.  La bioseguridad es el conjunto de medidas preventivas que tienen como objetivo proteger la salud y la seguridad del personal, de los pacientes 
y de la comunidad frente a diferentes riesgos producidos por agentes biológicos, físicos, químicos y mecánicos.
=== PAGE 21 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
21
tener miedo, con frecuencia pánico, o pueden presentarse sobreexcitados . Por otra parte, el papel del 
auxiliador no es el de reemplazar a los servicios sanitarios, sino que se ha de limitar a proporcionar 
aquellas medidas estrictamente necesarias para un correcto transporte del herido. 
 EVITAR EL PÁNICO
Si ha tomado el control de la escena, los presentes lo estarán observando; comprenda que no todos los 
seres humanos están preparados para ver un herido o sangre. En esta situación es probable que algunos, 
en base a un curso efectuado, quieran realizar maniobras ya inutilizables, o que otros pretendan tomar 
decisiones que pueden aumentar el riesgo para el herido y/o para otras personas. Ejemplo de esto último 
es “cargar a la víctima en un auto” y dar la orden de trasladarlo rápido hasta un hospital cercano. En este 
caso el conductor conducirá con desesperación aumentando el peligro para sí y para otros. 
De usted depende que las personas alrededor colaboren adecuadamente con determinadas acciones. 
Por ejemplo:
• Tomándose de las manos para establecer un cordón de seguridad: cuando esto pasa en un espacio 
público indica que algo especial está ocurriendo dentro de ese círculo; además, esa ronda restringe 
el ingreso de otros a donde se encuentra el herido. 
• Activando el sistema de emergencias: cuando usted observa a alguien en situación de vulnerabi -
lidad (herido/a o enfermo/a) debe evaluar la seguridad de la escena, bioseguridad, nivel de con -
ciencia y activar el sistema de emergencias identificando y señalando claramente a otro testigo; 
la orden no debe dejar lugar a dudas. Ejemplo: “Usted, señor de camisa celeste, llame al 107, pida 
una ambulancia y avíseme qué le dijeron”. Aquí puede ocurrir que la persona señalada se muestre 
dubitativa o directamente se niegue a cumplir la orden; no pierda el tiempo, identifique y señale 
a otra. Todo lo que esa persona debe hacer es un llamado y responder las preguntas de un radio 
operador entrenado para recibir, categorizar y despachar solicitudes de auxilio. Es decir que ese 
adulto al que usted confiere la responsabilidad deberá reunir todos los datos posibles para solicitar 
la  ambulancia: qué ocurrió en el lugar, en qué calle se encuentran, a qué altura, entre qué calles, 
etcétera. Esta información no se la podrá pedir a usted porque estará trabajando con el herido.
• Observando el reloj e informando el tiempo transcurrido desde la efectivización del llamado.
• Aguardando la llegada de la ambulancia para guiar al médico hasta el herido.
 NO ALEJARSE DEL HERIDO
Las personas esperan cumplir con todo lo que se han marcado como rutina cuando salen de su casa, no 
que ese camino se interrumpa en forma violenta, súbita e inesperada. Cuando eso ocurre sienten temor 
intenso y una gran angustia al verse rodeados por desconocidos, sin saber qué va a ocurrir después. 
ES FUNDAMENTAL QUE CONOZCA EL NÚMERO DE EMERGENCIA DE  
SU LOCALIDAD. EN LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES EL  
NÚMERO ES 107 Y CORRESPONDE AL SAME.
=== PAGE 22 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
22
A menudo se les informa que van a ser trasladados a un hospital y entonces presienten que están en 
situación de gravedad, temen que llamen a sus familiares y estos se asusten. Por estas razones, entre 
otras, el herido establece un lazo afectivo con la primera persona que se acerca a brindarle ayuda.
ELECTROCUCIÓN
El paso de electricidad por los tejidos del cuerpo provoca alteraciones temporales y definitivas. En el 
tejido muscular ocasiona la destrucción de las fibras con el pasaje de sustancias a la sangre que de -
ben ser eliminadas por los riñones, llevando al afectado a una insuficiencia renal. A su vez, si el paso 
de la electricidad es profundo genera graves quemaduras en el tejido óseo (muchas veces dejando 
la piel intacta). Por otra parte, si el pasaje por las estructuras del encéfalo 2 es brutal puede provocar 
paro cardiorrespiratorio (tal es el caso de la fulguración o herida por rayo).
Cuando se habla de electricidad es fundamental prevenir. Recuerde:
La madera, el plástico, el aire y la goma son malos conductores de electricidad. Pero la presencia de agua, 
vapor de agua o humedad los convierte en excelentes conductores y, por lo tanto, representan peligro. 
¿QUÉ HACER EN CASO DE ELECTROCUCIÓN?
• La prioridad absoluta es la seguridad. Antes de tocar a la víctima, cortar la corriente. Si no estamos 
seguros de la fuente de electricidad debemos activar el sistema indicando claramente si el afectado 
está en contacto con la misma.
• Proveer bioseguridad.
• Determinar el nivel de conciencia del afectado considerándolo siempre como un traumatizado.
• Estar atento a la posible caída o golpes de la persona accidentada luego de la desconexión.
• Llamar al servicio de urgencia de inmediato y pedir ayuda. 
• Evaluar primero los signos vitales y luego las posibles fracturas, quemaduras o hemorragias.
• Evaluar: A) apertura de la vía aérea; B) respiración; C) circulación.
• Si la víctima respira y tiene pulso regular, gire su cuerpo sobre su lado derecho.
• Si la descarga produjo paro cardiorrespiratorio iniciar maniobras de Reanimación Cardiopulmonar 
(RCP)3 y no interrumpir hasta la recuperación del afectado o la llegada de la ambulancia.
• Si hay paro al corazón, hacer masaje cardíaco.
• Jamás utilizar agua para apagar ropa que se esté incendiando, en este caso lo mejor es ahogar 
las llamas.
2.  El encéfalo es la parte central del sistema nervioso de los vertebrados, encerrada y protegida en la cavidad craneal y formada por el cerebro, 
el cerebelo y el bulbo raquídeo.
3.  La reanimación cardiopulmonar o abreviado RCP es un procedimiento de emergencia para salvar vidas que se utiliza cuando una persona ha 
dejado de respirar y el corazón ha cesado de latir.
=== PAGE 23 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
23
¿QUÉ NO HACER?
• Subestimar las consecuencias de una descarga de electricidad, podrían existir lesiones profundas.
• Incurrir en actitudes audaces e imprudentes que ponen en peligro al afectado y quien intenta 
asistir: golpearlo con una silla, pasar corriendo y empujarlo para separarlo de la fuente de elec -
tricidad, tratar de separarlo de la fuente con un palo de madera, confiar en los zapatos con suela 
de goma. Recuerde: la madera y la goma son malos conductores, pero conducen electricidad de 
todos modos.
• Apartar a la víctima por debajo de las axilas porque el sudor provoca conducción.
CADENA DE LA VIDA
Los pasos a seguir en casos de emergencias cardiorrespiratorias, por orden, consisten en: 
1. SEGURIDAD Y BIOSEGURIDAD:
No se deben correr riesgos innecesarios.
No se debe ingresar a la escena hasta que no esté confirmado que sea segura. Valore su bioseguri -
dad: utilice guantes y método de barrera para reanimación cardiopulmonar (RCP). 
2. DETERMINAR EL NIVEL DE CONCIENCIA
Antes de activar un sistema de emergencias médicas (SEM) debemos reconocer la causa que justifi -
que esa medida.
Si encontramos a una persona caída, luego de realizar el paso anterior de seguridad y bioseguridad, 
se debe determinar la falta de respuesta o de conciencia de la persona. Con este fin: 
• Movilice a la víctima por los hombros 
• Pregúntele en voz alta (en ambos oídos): “¿está usted bien?” 
En caso de trauma o si no cuenta con datos, no es conveniente movilizar la columna cervical de la 
persona por la posibilidad de ocasionarle daños neurológicos, por lo tanto:
• Aproxímese desde el frente e inmovilice la cabeza de la víctima
• Luego dígale en voz alta: “¡No mueva la cabeza! ¿Está usted bien?”
3.  RECONOCIMIENTO PRECOZ DE LA PARADA CARDIORRESPIRATORIA Y ACTIVACIÓN DEL 
SISTEMA DE EMERGENCIAS MÉDICAS (SEM).  
Pida a alguien que llame a los SEM si es posible, si no llámelos usted mismo y permanezca junto a 
la víctima mientras hace la llamada. Active la función manos libres en el teléfono para comunicarse 
mejor con el operador telefónico de emergencias.
4. REALIZAR INMEDIATAMENTE LAS MANIOBRAS BÁSICAS DE RCP DE CALIDAD.
5.  ENVIAR A ALGUIEN A BUSCAR EL DESFIBRILADOR EXTERNO AUTOMÁTICO (DEA). En 
nuestro país el uso del desfibrilador está limitado al médico (por lo menos hasta que se regularice 
la Ley Nº 3.665) 4.
4. Aclaración del INAMU:  Si bien es correcto que todavía no se regularizó la Ley 3665, actualmente existen las leyes 4077 de C.A.B.A (Ley de 
obligatoriedad de contar con DEA en lugares públicos y privados de concurrencia masiva),  y 27.159 nacional (Ley de muerte súbita ), ambas aún 
no reglamentadas, que habilitarían el uso de los desfibriladores por personal debidamente capacitado.
=== PAGE 24 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
24
6.  LLEGADA DEL SISTEMA DE EMERGENCIAS MÉDICAS (SEM) que fue activado en el primer paso; 
con su arribo llegará también el DEA (Desfibrilador Externo Automático).
7. CUIDADOS POST PARO CARDIORRESPIRATORIO (PCR) que deberá recibir la persona.
C.A.R.D
Las maniobras de reanimación cardiopulmonar (RCP) incluyen el denominado C.A.R.D: C : compresio-
nes torácicas; A: apertura de la vía aérea;  R: respiración (siempre con método de barrera); D: desfibri-
lación con desfibrilador externo automático (DEA)
C   COMPRESIONES TORÁCICAS 
Según las guías del 2015, la RCP de alta calidad sigue siendo esencial para mejorar los resul -
tados. Coloque el talón de una mano en el centro del pecho y la otra mano abrazando a la 
primera. La punta de los dedos debe levantarse para que la fuerza se realice con el talón de 
ambas manos.
 Los que realizan RCP deberían asegurar compresiones torácicas de profundidad adecuada 
(aproximadamente 5 cm pero no más de 6 cm en el adulto medio) con una frecuencia de 100-
120 compresiones por minuto. Permitir que el tórax se re expanda completamente tras cada 
compresión y minimizar las interrupciones en las compresiones. 
  
A   APERTURA DE LA VÍA AÉREA
La vía aérea de una persona inconsciente boca arriba está obstruida por la lengua, por eso se 
debe posicionar la cabeza con la maniobra frente-mentón con hiperextensión cervical. En caso 
de ser traumatizado no se hará dicha maniobra sino la de tracción con subluxación5 mandibular.
R   RESPIRACIÓN (SIEMPRE CON MÉTODO DE BARRERA)
Cuando se administren las dos respiraciones de rescate/ventilaciones, emplear aproximada -
mente un (1) segundo para insuflar 6 el tórax con un volumen suficiente para asegurar que el 
tórax se eleve visiblemente. No interrumpir las compresiones torácicas durante más de 10 se -
gundos para administrar ventilaciones
La técnica puede ser Boca a Boca con métodos de barrera y pinzando la nariz.
5.  Una subluxación es un desplazamiento de una articulación por estiramiento de tejidos blandos. 
6.  Insuflar significa introducir, soplando o mediante inyección, un gas o una sustancia pulverizada dentro de algo.
EN CASO DE NO POSEER MÉTODO DE BARRERA NO VENTILE.  
REALICE 200 COMPRESIONES SEGUIDAS EN   
UN TIEMPO DE DOS (2) MINUTOS.  
=== PAGE 25 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
25
25
Las últimas recomendaciones dicen que los que realicen reanimación cardiopulmonar (RCP) deberían 
aplicar compresiones torácicas a todos los pacientes con parada cardíaca, pero que aquellos reanima -
dores formados y capaces de efectuar ventilaciones de rescate deberían además realizar estas últimas. 
De este modo, pueden proporcionar un beneficio adicional en niños y en los que sufren una parada car-
díaca por asfixia o donde el intervalo de respuesta del sistema de emergencias médicas es prolongado. 
En caso de realizar RCP sólo con las manos usted puede solicitar a otro operador que mantenga la 
cabeza de la víctima en hiper extensión; de esa manera la vía aérea estará expedita (sin estorbos o in -
convenientes) y se movilizará una columna de aire que puede beneficiarlo.
Al finalizar cada serie de cinco ciclos reevalúe C.A.R. (C: compresiones torácicas; A: apertura de la vía 
aérea;  R: respiración con método de barrera). Si la persona permanece en iguales condiciones, otro ope-
rador debe continuar rápidamente con las maniobras. Los operadores deben rotar cada dos (2) minutos 
de actividad para mantener RCP de alta calidad con compresiones torácicas efectivas.
D  DESFIBRILACIÓN CON DESFIBRILADOR EXTERNO AUTOMÁTICO (DEA)
Los DEA tienen incorporado un sistema de análisis del ritmo y un esquema de recomendaciones 
que deberá seguirse. Requieren que el paciente: no respire, no se mueva y esté inconsciente.
La pausa pre descarga debe ser reducida a un mínimo absoluto; ya que incluso un retraso de 
cinco a diez segundos reduce las posibilidades de éxito de la desfibrilación. Con respecto a la pau-
sa pos descarga, las guías indican que esta se minimiza reiniciando las compresiones torácicas 
inmediatamente tras la desfibrilación.
* Alberto Crescenti es el Director General del Sistema de Atención Médica de Emergencias -SAME y Oscar 
Valcarcel  es el Director de Emergencias del SAME. Ambos son docentes de la Cátedra libre de Formación en 
entrenamiento simulado, emergencias y catástrofes de la Facultad de Medicina (UBA).   
Fuente: Programa de Docencia e Instrucción Permanente DGSAME  
Teléfono directo: 011 4958-9952  
e-mail: capacitacion_same@buenosaires.gob.ar
LAS VENTILACIONES PROPORCIONAN UN BENEFICIO  
ADICIONAL. RECUERDE LA RELACIÓN DE COMPRESIONES  
TORÁCICAS Y VENTILACIONES: 30 COMPRESIONES+DOS (2)  
VENTILACIONES=UN CICLO. DEBERÁN REPETIRSE CINCO  
CICLOS EN UN TIEMPO DE DOS MINUTOS.
SIEMPRE ES MEJOR TENER A PERSONAS CAPACITADAS EN  
PRIMEROS AUXILIOS EN EL LUGAR DE TRABAJO
=== PAGE 26 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
26
26
CAPACITARSE PARA AYUDAR 
AL OTRO
Cruz Roja Argentina
En la actualidad, existe la necesidad de que seamos personas más resilientes; esto implica tener los 
conocimientos y la competencia para poder resolver las distintas situaciones que pasan a nuestro alre-
dedor. Por este motivo, claramente hay un incremento en la demanda de cursos que está asociada a la 
seguridad laboral y a comprender que somos capaces, como individuos, de ayudar al otro. Al crear esta 
conciencia, la gente quiere saber más para poder brindar una mejor ayuda. 
Desde Cruz Roja Argentina dictamos cursos gratuitos en las comunidades, en organizaciones de la 
sociedad civil y en escuelas públicas; al mismo tiempo ofrecemos opciones aranceladas de formación 
para empresas o particulares, esto nos permite movilizar recursos para continuar desarrollando nues -
tra labor humanitaria. Los cursos son acordes a las necesidades de las personas; por ejemplo, para 
quienes por su actividad laboral puedan estar ante potenciales riesgo de vida. En dichas capacitacio -
nes, que están respaldadas por directrices de la Federación Internacional de la Cruz Roja (FICR), se dan 
herramientas para realizar desde Primeros Auxilios hasta Reanimación Cardiopulmonar (RCP) y uso 
del DEA (Desfibrilador Externo Automático).  
Y para quienes no cuentan con el tiempo para hacer un curso,  hay opciones para acceder a la informa-
ción. Cruz Roja tiene una App totalmente gratuita para teléfonos celulares y tablets destinada a fomen-
tar la cultura de la prevención y a enseñar a la población cómo manejarse en casos de emergencia en 
la vía pública o en el hogar, mientras llega la ambulancia. La App se descarga gratuitamente desde las 
tiendas AppStore para dispositivos iOS (Apple) y en Google Play para Android. Pueden buscarla como 
Primeros Auxilios – FICR.
Concientización
Parte de nuestra misión en Cruz Roja Argentina se basa en la concientización sobre la importancia de 
poder salvar una vida. Con este fin, todos los años llevamos a cabo la campaña de la “Semana de los 
Primeros Auxilios”, que comienza el segundo sábado de septiembre. Esa semana nos permite contar 
a la comunidad las ventajas de saber Primeros Auxilios y RCP, por ejemplo. Con este objetivo se dan 
charlas gratuitas y nos contactamos con los medios de comunicación para que nos apoyen en la divul -
gación. 
Cada año se elige un tema distinto, en la última jornada trabajamos desde la inclusión, desde el con -
cepto de que todos en una emergencia podemos ayudar; poniendo énfasis en el potencial que todas 
las personas tenemos. 
Por Melisa Pasquali*
=== PAGE 27 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
27
27
A partir de la edad de cinco (5) años ya somos capaces de incorporar habilidades para responder 
ante una emergencia. La mejor técnica de RCP comienza por la activación del servicio de emergencia. 
Para esto cualquier persona es potencialmente indispensable, inclusive es importante que los chicos 
también sepan cómo reaccionar. Podamos físicamente o no realizar la maniobra, saber explicar a otros 
cómo hacerla, realizar la maniobra y activar el servicio de emergencia son acciones fundamentales. 
Un acto de solidaridad
Aprender Primeros Auxilios y RCP es un acto de solidaridad; uno no puede practicar la maniobra de 
RCP con uno mismo, la aprende para resguardar la vida del otro. Cada vida es valiosa y como sociedad 
es preciso que más personas se capaciten para ayudar al prójimo. 
El acto de ayudar, el querer hacer, es el primer paso. Luego tenemos que aprender cómo hacerlo lo 
mejor posible, es ahí donde la ciencia y los expertos definimos la forma de enseñarlo y de ponerlo en 
práctica. En este sentido, hay que buscar la mejor y más sencilla maniobra para aplicar, que tenga 
resultados y que sea fácil de recordar. La técnica, la práctica y el conocimiento generan confianza en 
la persona; generan tranquilidad y capacidad para poder tomar decisiones en el momento indicado. 
Como dice Antonio López, instructor de Cruz Roja Argentina: “El primer auxilio mal hecho es aquel que 
nunca se hace”. 
*Directora Nacional de Primeros Auxilios de Cruz Roja Argentina.
Estadísticas 
En Argentina se producen 40 mil muertes súbitas al año y el 70% de los casos sucede 
fuera de los hospitales. Por cada minuto en el que no se aplican técnicas de RCP y des -
fibrilación temprana decrece un 10% la posibilidad de sobrevida. 
 
Desde Cruz Roja Argentina capacitamos a más de 50.000 personas al año, número que 
se incrementa anualmente.
EN LOS PRIMEROS MINUTOS SE PUEDE SALVAR UNA VIDA.  
CUANTA MÁS POBLACIÓN ESTÉ CAPACITADA MÁS TEMPRANO  
PODREMOS AYUDAR Y ASÍ MEJORAR LAS POSIBILIDADES DE  
SOBREVIDA DE UNA PERSONA.
=== PAGE 28 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
28
SEGURIDAD ELECTRICA  
PARA MUSICOS
1
REALIDAD DEL UNDERGROUND 2
Lamentablemente, es habitual que en el circuito del underground se produzcan las siguientes situacio -
nes peligrosas para los músicos: 
• Llegamos al escenario con el público ya sentado sin tiempo para pruebas
• Debemos armar rápido y en la oscuridad
• No sabemos si hay tierra, disyuntor, ni térmica
• No sabemos si el PA o consola usa un autotrafo (auto-transformador)
• No sabemos si los tomas respetan las polaridades
• En las jam sessions ( “zapadas” o “tocadas”) desconocemos el estado de los equipos y conexiones 
eléctricas de los compañeros ocasionales
• Algunos equipos vintage son de “origen poco santo”
• No hay stage manager o asistente técnico para controlar que todo esté en las condiciones adecua -
das de seguridad. 
Tanto en la sala de ensayo como en el escenario, lo más común es que la descarga eléctrica se produzca 
“entre” equipos o instrumentos musicales. Por ejemplo: si con las manos en las cuerdas de tu guitarra 
eléctrica o bajo (conectados a un amplificador sin “tierra”) tocás el micrófono que está conectado a 
1. Para una mayor comprensión de  los conceptos aquí desarrollados ver en este manual el capítulo “Electricidad Segura” y “Glosario Técnico”.
2.  Si bien las situaciones de peligro aquí detalladas son frecuentes, sobre todo en el circuito de la música underground , el Instituto Nacional de 
la Música (INAMU) tiene como objetivo proporcionar las herramientas necesarias para evitar la existencia de riesgos y prevenir accidentes. Con 
este fin, el presente manual otorga información imprescindible –avalada por especialistas– respecto a las condiciones adecuadas de seguridad 
y a la forma correcta de acción de cada trabajador vinculado a la actividad: intérpretes musicales, técnicos escénicos, propietarios de locales de 
música en vivo, programadores, etcétera. 
Por Eric Jacobs*
=== PAGE 29 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
29
las consolas para sonido en vivo que sí están conectadas a “tierra” o si tocás a otro compañero que 
también está usando un equipo con “tierra”, la descarga eléctrica pasará por vos.
A continuación, desarrollaré los elementos de riesgo más usuales en el equipamiento de un músico, la 
forma de detectarlos y algunas recomendaciones generales de prevención. 
ELEMENTOS DE RIESGO EN EL EQUIPAMIENTO DE UN MÚSICO
• Amplificadores antiguos (vintage) con un condensador eléctrico o capacitor entre el chasis y el neu-
tro. 
• Autotransformadores
• Prolongadores multinorma (zapatillas), extensiones e interlocks  adulterados
• Tierras desconectadas
• Tomas invertidos (el “vivo” está donde debiera estar el neutro y viceversa)
• Llaves para desconectar la tierra.
AMPLIFICADORES ANTIGUOS (VINTAGE) 
En los amplificadores  antiguos era una mala costumbre poner un condensador eléctrico o capacitor 
entre el chasis y el neutro. Es decir que se usaba el neutro como referencia en vez de la tierra. Pero si se 
invierte la polaridad de la fase y el neutro, el capacitor manda los 220V directo al chasis convirtiéndolo 
en un peligro mortal. Por otra parte, aún cuando esté bien la polaridad, si vuela el fusible, con el switch 
encendido quedan los 220V en el chasis.
TRANSFORMADORES Y AUTOTRANSFORMADOR
La tensión alterna puede cambiarse por medio de transformadores. Por ejemplo de 110V a 220V 3 ó de 
220V a 110V.
Frecuentemente se vende un autotransformador (autotrafo) para convertir 220V en 110V y poder adap-
tar a nuestra red eléctrica los equipos fabricados en Estados Unidos. Pero esta pieza tiene un grave 
problema: no podés predecir si te van a quedar los 110V entre tierra y vivo o entre vivo y vivo/2 y eso 
depende de cómo está cableada la ficha donde lo enchufes. Así, muchos equipos se queman por culpa 
de los autotransformadores y, sobre todo, son peligrosos para quien los usa. En su lugar, recomiendo 
un transformador con bobinado primario y secundario (doble bobina). Ahí sí vas a poder poner una 
tierra que sea independiente de como se haya cableado el toma en la pared. 
Por otra parte, es usual que se hagan los transformadores de 220 a 110V con la técnica de autotransfor-
mador porque se ahorra cobre, pero se pone en riesgo la seguridad personal y del equipamiento. Ante 
una inversión de polaridad la diferencia de potencial de cada salida respecto a tierra pasa a ser 110 y 220V 
3. La diferencia entre 110 y 220 voltios es el voltaje, resultando mejor la de 220V, ya que para una potencia determinada la intensidad necesaria 
es menor. Por ejemplo: para un aparato de 3000 watts, en 220V la intensidad sería de unos 13 amperes, y se podría alimentar suficientemente 
con hilos (cables) de 2.5 milímetros, pero en cambio si el voltaje fuera a 110V la intensidad sería de unos 27 amperes, y habría que alimentarlo 
como mínimo con hilos de 6 mm, con lo que consecuentemente el presupuesto en cableado sería bastante mayor.
=== PAGE 30 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
30
en lugar de 0 y 110V. Aquí debemos tener en cuenta que 110 voltios son igual de peligrosos que 220V.
Otro peligro, no tan grave ni frecuente pero que debe tenerse en cuenta, es que hay estabilizadores de 
tensión que utilizan un autotransformador internamente. No todos los estabilizadores son así, pero en 
los más económicos es muy probable que esto suceda.
No hay forma de saber si se trata de un transformador o de un “autotrafo” por su aspecto exterior. El 
modo de averiguarlo es, con el transformador desenchufado en ambos extremos, medir continuidad 
con un tester entre primario y secundario. Si hay continuidad es un autotransformador ¡Cuidado!
PROLONGADORES MULTINORMAS Y ALARGUES
• Hay prolongadores multinorma (zapatillas) que tienen muy poca distancia entre tierra y vivo en sus 
conexiones internas. Incluso a veces hacen corto al enchufar algo.
• Hay otras que vienen mal cableadas e invierten vivo y tierra
• Respecto a todos los cables con tensión: hay que cuidar que no sean aplastados por puertas, sillas 
o cualquier elemento que pueda dañarlos
• Un gravísimo error es usar el neutro puenteado con la tierra para solucionar la falta de jabalina, 
porque al enchufar en toma invertido la tierra se convierte en 220V.
INTERLOCK
Son los cables que se usan para alimentar equipos. Se rigen por la norma IRAM 2073. Tienen los tres 
contactos: Vivo, neutro y tierra. 
Están polarizados, pero algunos músicos  invierten la polaridad, y eso es peligroso. 
Conviene rotularlos para asegurarnos cuál corresponde al equipo. Cada tanto hay que verificar la con -
tinuidad de sus tres hilos. 
LLAVE PARA DESCONECTAR LA TIERRA
Hay equipos que cuentan con una llave para desconectar la tierra. Ésta puede llamarse Ground Lift 
Up o Earth Lift Up . Se usa en los casos en que ya hay otra tierra en el set (disposición) del músico y se 
=== PAGE 31 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
31
necesita abrir el loop de masa (o sea que el equipo está “viendo tierra” por dos lados y eso provoca 
ruido de masa). Al desenchufar el cable del input que te vinculaba con el equipo de sonido, ese ampli -
ficador queda sin tierra. El peligro reside en usar luego ese mismo equipo en otra situación o evento 
y olvidarse que lo habías  dejado sin tierra.
PROBABLES CASOS DE CHOQUE ELÉCTRICO 
• CHASIS CON VIVO CONTRA TIERRA
Para esto nos protege el calzado aislante y el disyuntor
• CHASIS CON VIVO CONTRA CHASIS CON NEUTRO
Acá no sirve el disyuntor
Si la descarga pasa por el puente del instrumento nos protege el fusible de puente.
En resumen, debemos tener precaución con los siguientes puntos de contacto: 
• Cuerdas de instrumentos eléctricos
• Chasis de equipos
• Micrófonos vocales
• Estructuras de iluminación
• Entre compañeros de grupo
• Barandillas o marcos metálicos
RECOMENDACIONES GENERALES MISMO SET UP A DOS 
TOMAS
• Hay casos donde necesitamos más de un tomacorriente para enchufar todos nuestros equipos.
• Es preferible usar un prolongador multinorma (zapatilla) que usar dos tomas de la pared.
• Con el prolongador multinorma tenemos la seguridad de que todos los tomacorriente respetan la 
polaridad.
• Si los tomas de la pared tienen polaridades opuestas aumentamos el riesgo de descarga.
• Si los tomas tienen diferente fase se aumenta el riesgo aún más.
• La tierra cableada entre tomas sin jabalina es un peligro adicional, ya que cualquier equipo en falla, 
que mande el vivo a tierra, lo distribuye a todos los equipos conectados a esos tomas. Los prolon -
gadores multinorma encadenados producen este efecto si no hay tierra en el toma de pared.
=== PAGE 32 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
32
FORMA DE TOCAR CON LAS MANOS
• La corriente provoca la contracción involuntaria de los músculos.
• Dependiendo del músculo shockeado podemos sentir una “patada” y ser despedidos o podemos 
“prendernos” del objeto cargado sin poder soltarlo.
• Por eso es mejor tocar las cosas con el dorso de la mano, ya que la contracción nos separará del 
objeto cargado.
• El peor caso posible es tener el mango de la guitarra en una mano y tomar el micrófono con la otra. 
Gesto muy habitual y casi un sello del rock’n’roll. La descarga puede venir por cualquiera de los dos 
lados y el resultado es el mismo.
REEMPLAZO DE VÁLVULAS DE EQUIPOS
1. Desenchufar y dejar enfriar el equipo.
2. Una vez fría la válvula, retirar tirando de la ampolla de vidrio sin tocar las “patitas”.
3. Insertar la nueva válvula.
4. No tocar otros puntos ya que los condensadores pueden quedar cargados aún con el equipo apagado.

=== PAGE 33 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
33
33
• Interruptor diferencial ID (disyun-
tor) e interruptor termomagnético 
(térmica).
• Antes de empezar a tocar,  
saber dónde está la térmica.
• Buena Tierra.
• Tester de toma de pared.
• Conexión inalámbrica.
• Calzado aislante.
• Nunca tocar dos cosas simultá-
neamente.
• Usar el dorso de la mano primero.
• Revisión periódica de equipa-
miento y cada vez que se incorpo-
ra o cambia algo.
• Falta de Tierra o Tierra falsa.
• Inversión de polaridad Fase-Neutro.
• Usar el Neutro como Tierra en los tomas.
• Condensador eléctrico en amplificadores.
• Autotransformador.
• Adaptadores de dos a tres patas; prolongadores multinorma 
(zapatillas) atiborradas de enchufes.
• Alargues, prolongadores multinorma (zapatillas) e interlocks 
fuera de norma.
• Mordida de cables de 220V.
• Pies descalzos o estar calzado con suela de cuero o yute.
• Tocar con las manos dos cosas simultáneamente.
• Agarrar algo, sin testear, con el dorso de la mano primero.
RESGUARDOS:
PELIGROS LETALES:
RESUMEN
*Eric Jacobs es Ingeniero en Telecomunicaciones (UNLP), músico aficionado y fabricante de Jake Amps especializa -
do en equipamiento de guitarra eléctrica. Administra el grupo de Facebook Seguridad Eléctrica & Rock
=== PAGE 34 ===
34
T
odas las instalaciones eléctricas se deben guiar por las exigencias detalladas en las reglamenta -
ciones de la Asociación Electrotécnica Argentina (AEA)1, así como de las mismas municipalidades 
y compañías distribuidoras que son veedoras de dicha normativa. A su vez, los productos eléctri-
cos deben cumplir las normas IRAM2 en cuanto a la calidad y especificaciones de los materiales, confor-
me a lo establecido en la Resolución 171/2016 de la Secretaría de Comercio. Por esta razón es muy im -
portante verificar que los productos eléctricos que uno compre tengan el sello de seguridad eléctrica.
1. La Reglamentación para la Ejecución de las Instalaciones Eléctricas en Inmuebles (AEA 90364) de la Asociación Electrotécnica Argentina 
(AEA) es de aplicación obligatoria en todo el país por medio de la Ley 19587 de Higiene y Seguridad en el Trabajo y sus decretos reglamentarios. 
Las Reglamentaciones de la AEA ponen énfasis en la protección de las personas, los animales y los bienes, en términos de la seguridad eléctri -
ca, la preservación del medio ambiente y la conservación de los recursos energéticos.
2.  Las normas IRAM provienen del Instituto Argentino de Normalización y Certificación (IRAM). Dicho Instituto, en su rol de organismo nacional 
de normalización, desarrolla normas técnicas para distintos campos de actividad, que contribuyen a mejorar la calidad de vida, el bienestar y la 
seguridad de personas y bienes. Las especificaciones promueven el uso racional de los recursos, la innovación, la producción, el comercio y la 
transferencia de conocimiento. 
ELECTRICIDAD SEGURA
TENER ACTITUDES RESPONSABLES   
CUANDO TRABAJAMOS CON ELECTRICIDAD
Por Gustavo Zakim*
=== PAGE 35 ===

=== PAGE 36 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
36
Pero el control del citado marco normativo –vigente hace años y de comprobada seriedad– no sólo 
es cuestión del Estado. Si bien toda instalación debe respetar estos reglamentos y las disposiciones 
municipales de habilitación, somos los músicos, técnicos y productores los que debemos tomar como 
actitud en el trabajo las correspondientes medidas de prevención, de la misma manera que nos abro -
chamos un cinturón de seguridad a la hora de manejar un automóvil.
Cada trabajador, músico o técnico, es responsable de su propia seguridad en aquellas situaciones en 
las que pueda decidir por sí mismo, según el grado que le compete, debiendo en todos los casos acatar 
los procedimientos definidos por el encargado y el empleador, evitando ocasionar accidentes a sí mis -
mo, a otros trabajadores, a terceros o a equipos e instalaciones.
CONCEPTOS BÁSICOS SOBRE ELECTRICIDAD 3
A continuación, algunos conceptos elementales que ningún músico ni técnico escénico pueden desco -
nocer si pretenden conectar equipos eléctricos.
CHOQUE ELÉCTRICO: es la posibilidad de sufrir un daño como consecuencia del paso de la corriente 
por nuestro cuerpo.
ELECTROCUCIÓN: es un choque eléctrico mortal.
CORRIENTE O INTENSIDAD ELÉCTRICA: el flujo de carga eléctrica  por unidad de tiempo que recorre 
un material. Se debe al movimiento de las cargas (normalmente electrones ) en el interior del material.
CORRIENTE ALTERNA:  (abreviada CA en español y AC en inglés, de Alternating Current): corriente 
eléctrica en la que la magnitud y el sentido varían cíclicamente. La forma de oscilación de la corriente 
alterna más comúnmente utilizada es la oscilación senoidal , con la que se consigue una transmisión 
más eficiente de la energía, a tal punto que al hablar de corriente alterna se sobrentiende que se refiere 
a la corriente alterna senoidal.  En nuestro país, los valores de potencia eléctrica (en voltaje y frecuen -
cia) son: 220V (voltios) - 50 Hz (hertz). 
CORRIENTE CONTINUA O DIRECTA: (CC en español y DC en inglés, de Direct Current): flujo de cargas 
eléctricas que no cambia de sentido con el tiempo. La corriente eléctrica a través de un material se es -
tablece entre dos puntos de distinto potencial. Cuando hay corriente continua, los terminales de mayor 
y menor potencial no se intercambian entre sí. Por otro lado, la identificación de la corriente continua 
con la corriente constante es errónea. Esto se debe a que es continua toda corriente cuyo sentido de 
circulación es siempre el mismo, independientemente de su valor absoluto.
TENSIÓN (se mide en voltios): diferencia de potencial eléctrico4 entre dos puntos de un circuito. Más de 
30V pueden llegar a ser letales dependiendo del tipo de contacto y tiempo de exposición.
3.  Estos conceptos, así como los términos resaltados en gris a lo largo de todo el manual, se encuentran también explicados en el “Glosario” 
(ver pág. 101).
4.  El potencial eléctrico es la diferencia de voltaje respecto a la tierra ó “0” voltios. 
=== PAGE 37 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
37
CORRIENTE (se mide en amperes): flujo de energía eléctrica que viaja por los conductores eléctricos 5 
(cables). Una corriente de más de 30 miliamperes (mA) por el cuerpo humano produce consecuencias 
fisiológicas, incluso la muerte.
AMPERES: unidad práctica que indica el flujo de corriente eléctrica a través de un circuito.
CORTOCIRCUITO: se produce cuando dos conductores de diferente potencial eléctrico se ponen en 
contacto. El caso más típico es: la fase 6 se toca con el neutro 7 o con tierra y, en este caso, lo que su -
cede es una violenta suba de la corriente con 
el consecuente arco eléctrico8 o fogonazo. En 
el corto se pueden ocasionar principios de in-
cendio.
PUESTA A TIERRA: es uno de los elementos 
más importantes destinado a la protección 
de seres humanos, animales y cargas co -
nectadas a la instalación. Es una unión de 
todos los elementos metálicos que median -
te cables entre las partes de una instalación 
y un conjunto de electrodos 9 permite la des -
viación de corrientes de falla o de las des -
cargas de tipo atmosférico, y consigue que 
no se pueda dar una diferencia de potencial 
peligrosa en los edificios, instalaciones y su -
perficie próxima al terreno.
SOBRECARGA: se produce cuando por un 
cable o circuito pasa más corriente que la que 
éste soporta; su consecuencia es el recalenta-
miento. Si la sobrecarga es fuerte o prolonga -
da, el deterioro de la aislación puede provocar 
directamente fuego o un eventual cortocircui-
to al derretirse las partes aislantes10.
5.  Un conductor eléctrico es un material por el que puede haber un flujo de cargas eléctricas con cierta facilidad y sin descomponerse quími -
camente.
6.  La fase es el cable que tiene una corriente eléctrica de 220 voltios (V); si se lo toca puede dar corriente al cuerpo e incluso causar la muerte.  
Es uno de los tres cables que van a los enchufes junto al neutro  y la toma de tierra . La toma de tierra (cable verde y amarillo) no lleva corriente 
y sólo es un elemento de protección por si se deriva corriente de un aparato a su carcasa (por un mal contacto). El neutro  hace que derive la 
corriente a tierra por este cable (el toma de tierra) y no por el cuerpo de la persona que maneja el aparato.
7.  Ver nota al pie anterior.
8.   En electricidad se denomina “arco eléctrico” o también “arco voltaico” a la descarga eléctrica que se forma entre dos electrodos (conductores 
eléctricos utilizados para hacer contacto con una parte  no metálica  de un circuito) sometidos a una diferencia de potencialidad y colocados en el 
seno de una atmósfera gaseosa enrarecida, normalmente a baja presión, o al aire libre. 
9.  Los electrodos son conductores eléctricos  utilizados para hacer contacto con una parte no metálica  de un circuito; se hincan directamente 
en el terreno y permiten derivar a tierra las corrientes de fuga. El ejemplo más clásico de estos electrodos es la comúnmente llamada jabalina. 
10. El aislante es un material cuya propiedad, entre otras, es ser un mal conductor de la electricidad. Por ese motivo los cables están cubiertos 
de materiales aislantes que impiden que una persona pueda sufrir un choque eléctrico.
Puesta a tierra
=== PAGE 38 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
38
FUGA: los sistemas de corriente alterna  (los que tenemos en todos lados, desde una casa hasta un 
escenario) trabajan con “referencia a tierra”. Esto quiere decir que la corriente busca el camino más 
corto a la tierra (potencial cero 11). Hay una fuga cuando accidentalmente un conductor eléctrico vivo 12 
que está dañado fuga parte de su corriente a tierra. El uso del interruptor diferencial (disyuntor) evita 
prácticamente toda posibilidad de fugas, al menos las más peligrosas.
DISYUNTOR DIFERENCIAL (disyuntor) 30 mA (miliamperes):  interrumpe el flujo de corriente al detec -
tar una fuga superior a los 30mA de corriente. Esto lo convierte en un dispositivo fundamental para 
proteger la integridad física de las personas, incluso reduciendo drásticamente los riesgos de muerte 
por contactos accidentales con las partes “vivas” (con electricidad) de la instalación.
11. En el caso eléctrico, una carga ejercerá una fuerza sobre cualquier otra carga y la energía potencial surge del conjunto de cargas.
12. La fase es un conductor eléctrico vivo. 
EL COSTO DEL INTERRUPTOR DIFERENCIAL (DISYUNTOR)  
EN RELACIÓN A SU FUNCIONALIDAD Y BENEFICIO ES  
INSIGNIFICANTE. PUEDE SALVARNOS LA VIDA TRABAJANDO  
EN CONJUNTO CON UNA PUESTA A TIERRA.
Disyuntor
=== PAGE 39 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
39
INTERRUPTOR TERMOMAGNÉ -
TICO: comúnmente llamado “tér -
mica”. Protege contra sobrecargas 
y cortocircuitos interrumpiendo el 
flujo de corriente cuando ocurre 
alguna de esas situaciones. Su prin-
cipal objetivo es prevenir la des -
trucción de bienes (instrumentos 
o equipos, y el lugar: sea un bar o 
un boliche) y reducir los riesgos de 
incendio por sobrecarga de cables 
o cortocircuitos.
CRITERIO DE NO TRABAJAR BAJO 
CARGA: cualquier trabajo de cone -
xión en tableros debe hacerse sin 
tensión. Además, cualquier repara -
ción por más simple que sea debe 
hacerse cortando “el suministro”, o 
sea con los interruptores generales 
en posición de apagado o la alimen-
tación general desconectada. Por 
eso la importancia de prestar aten -
ción a la hora de manipular cables 
y tableros. Cualquier contacto acci -
dental provocaría un electroshock, 
más comúnmente llamado “quedar 
pegado” o electrocutado. 
Interruptor termomagnético
POR SI SÓLO NADA ES GARANTÍA DE ABSOLUTA  
SEGURIDAD. TODOS LOS MENCIONADOS  
DISPOSITIVOS TRABAJAN EN CONJUNTO.

=== PAGE 40 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
40
¿QUÉ PASA SI NO TENEMOS  
LA TIERRA CONECTADA?
La electricidad no se ve ni se huele, por lo que no es posible saber con anterioridad si un cable (con -
ductor) está o no con tensión, además de no conocer el estado de su aislación.  De ahí que sea clave 
extremar las precauciones y conocer las instalaciones eléctricas que hay en el lugar donde se realizarán 
shows o actos.
La corriente puede viajar por el cable Jack de ¼ de pulgada (comúnmente llamado Plug Plug) que va 
a tu instrumento o bien por el cable XLR (o cannon) que conecta al micrófono. 
Existe un desperfecto en cualquier momento donde se establezca una diferencia de potencial que 
no se vea neutralizada por una correcta puesta a tierra y por un disyuntor que interrumpa la corriente.
Si tus equipos, o los enchufes o alargues que se usan en el conexionado, no tienen la tierra conectada, 
tu cuerpo podría llegar a ser un buen conductor para la corriente, produciendo una descarga y siendo 
víctima de un choque eléctrico o, en el peor de los casos, de electrocución.  
LA GRAVEDAD DE LA DESCARGA
TODA CORRIENTE DE MÁS DE 30 MILIAMPERES CIRCULANDO POR EL CUERPO ES POTEN -
CIALMENTE FATAL. POR ESO LOS INTERRUPTORES DIFERENCIALES (DISYUNTORES) QUE 
PROTEGEN LA VIDA DE LAS PERSONAS DEBEN SER DE 30 MILIAMPERES.  
TODA TENSIÓN DE MÁS DE 30 VOLTIOS PUEDE PRODUCIR CORRIENTES PELIGROSAS.
TODOS LOS EQUIPOS QUE USAMOS LOS MÚSICOS TIENEN TENSIONES DE MÁS DE 60 
VOLTIOS. POR ESO ES TAN IMPORTANTE TENER EL INTERRUPTOR DIFERENCIAL (DISYUN -
TOR).
RECORDEMOS QUE LA PUESTA A TIERRA CUMPLE LA FUNCIÓN  
DE DIRIGIR HACIA LA TIERRA LAS FUGAS Y DESCARGAS, PARA  
QUE LA CORRIENTE TENGA UN CAMINO MÁS FÁCIL HACIA LA  
TIERRA QUE EL PASO POR EL CUERPO HUMANO.
=== PAGE 41 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
41
Los músicos deben saber, y hacer medir y revisar, que no haya voltaje entre la guitarra (o cualquier ins -
trumento que contenga metal en superficie) y el micrófono. 
CÓMO PREVENIR
Para aumentar la seguridad y darnos cuenta cuándo una instalación está potencialmente fuera de lo 
exigido en los reglamentos proponemos seguir las siguientes indicaciones:
 INSPECCIÓN VISUAL
• Si el tablero está lleno de cables cruzados y expuestos, extremá las precauciones de seguridad. Un 
tablero bien hecho debería tener la chapa de protección para que tus manos sólo tengan que levan-
tar el interruptor diferencial (disyuntor) y los interruptores termomagnéticos (térmicas). 
• Asegúrate de que el tablero principal tenga interruptor diferencial de calibre de 30mA13 que esté en 
funcionamiento: te das cuenta de esto si tocás el botón de test (botoncito de color que trae el mismo 
interruptor diferencial) y salta el disyuntor. Si no salta, es que no hay disyuntor operativo. Si esto 
sucede no debemos conectarnos y, en ese caso, se recomienda llamar a un electricista que solucione 
el problema.
13.  Ver significado en “Conceptos básicos…” pág. 34 

=== PAGE 42 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
42
• Que exista interruptor termomagnético (térmica) de calibre 14 acorde al consumo y a la sección de 
los cables. 
Para ello hay tablas a las que el experto debe consultar. Por ejemplo, para un cable de 2,5 milímetros 
(mm²): 16 amperes; para 4 mm²: 25 amperes; para 6mm²: 32 amperes. Aunque puede haber variacio -
nes de acuerdo al tipo de cable. 
Así, una térmica de 40 amperes con un cable de 2,5 mm² es peligrosa ya que no estaría protegiendo al 
cable. La térmica protege al cable; su calibre debe estar relacionado con la sección del cable, tal como 
se indicó en el párrafo anterior. Generalmente, empecemos a dudar si en cables finos vemos calibres 
muy elevados. Ante esto, llamar a un electricista.
• Que exista una clara señalización e identificación del corte general de suministro.
• Que estén las barreras mecánicas para evitar todo tipo de contactos accidentales, tableros con 
puertas que cierren bien y que ninguna de sus partes esté rota.
• Tiene que haber cerca de los tableros matafuegos clase ABC (ver “Prevención de incendios” en 
página 88)
• Que los bornes 15 y terminales dentro del tablero no muestren signos de derretimiento o falta de 
ajuste a simple vista.
MEDICIONES
Una de las mediciones más importante es la de la resistencia de puesta a tierra y debe ser hecha por 
un electricista matriculado y con un telurímetro16 homologado17. Una simple medición nos puede dar la 
pauta de que algo no está bien.
14.  El calibre  se refiere a la corriente que es capaz de soportar la térmica, y su referencia es el Amper. Las más comunes son de 16 A, 20 A, 25 
A, 32 A y 40 A. Su elección se realiza en función de la sección del cable que va a proteger.
15. Por borne  se entiende a cada una de las partes metálicas de una máquina o dispositivo eléctrico donde se produce la conexión con el cir -
cuito eléctrico exterior al mismo. Normalmente los bornes de una batería, motor o cualquier otro tipo de aparato eléctrico  se conectan a través 
de terminales a los cables que sirven para su alimentación eléctrica. Del mismo modo, la térmica y el disyuntor tienen sus bornes de conexión.
16. El telurímetro  es un aparato de medida utilizado para medir la resistencia de las tomas de tierra y pararrayos. Esta medición nos permite 
saber si los valores de resistencia son los adecuados. En caso contrario, se debe mejorar el sistema y para ello llamar al electricista matriculado.
17. Por homologado  se entiende que esté certificado por una autoridad que valida su funcionamiento.
SI VES ALGO FUERA DE LO NORMAL Y NO SABÉS  
CÓMO SOLUCIONARLO, PEDÍ LA INTERVENCIÓN DE  
UN ESPECIALISTA MATRICULADO QUE RESUELVA  
EL PROBLEMA. NADA ES MÁS IMPORTANTE  
QUE CUIDAR TU INTEGRIDAD FÍSICA, NO TE  
ARRIESGUES A HACER ALGO QUE NO SABÉS.
=== PAGE 43 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
43
MEDICIÓN DE TENSIÓN
• Si no somos electricistas la medición debe hacerse “aguas abajo”, o sea en los bornes de salida, los 
de abajo del disyuntor o de la térmica, y con un multímetro (tester) homologado para medición de 
corriente alterna (AC) con aislación para 1000 voltios. En las puntas dice 1000V y se debe manipular 
con mucha atención. Evitemos el buscapolo porque es una herramienta que se utiliza para otro tipo 
de trabajos. Usar calzado de seguridad 18 si vamos a conectar.
• De ser posible, trabajar acompañados, para que el compañero nos pueda asistir en una emergencia 
o alertar a otras personas.
¿CÓMO SE MIDE EN UN TABLERO?
• Poner el multímetro en la escala de 400V en corriente alterna. Los valores esperados son:
380 V Fase - Fase
220 V Fase (R-S-T) - Neutro
220 V Fase (R-S-T)  - Tierra
3 V o menor entre Tierra y Neutro.
18. En el apartado “Elementos de protección personal y ropa de trabajo” hablamos del calzado para músicos. 
Tester
=== PAGE 44 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
44
• Cumplido esto y si dieron esos valores, procedemos a conectar siempre y cuando haya conectores 
homologados de por medio.19 
• De tener que ir a barras o a borneras 20 la conexión debe ser hecha por un electricista matriculado, 
y desde ya sin suministro de energía.
También es importante medir la corriente una vez estén los equipos en funcionamiento. Esta medición 
nos puede dar una idea de la corriente que circulará por los cables y si éstos están preparados para 
soportarla sin perjudicar su aislante.
La manera de hacerlo es con una pinza amperométrica; se abraza al cable con ella y se lee en el dis -
play el valor de corriente. Se recomienda que llame a un electricista matriculado para las mediciones e 
interpretaciones de las lecturas.
Debemos aplicar los citados criterios sin objeciones caprichosas o de falsa valentía. Estamos traba -
jando para luego disfrutar y hacer disfrutar de un espectáculo. No hay necesidad de arriesgar nuestra 
vida y la de otros.
Tener muy presente que la electrocución y sus consecuencias fisiológicas llegan rápidamente a ser leta-
les. También las malas instalaciones eléctricas son las principales generadoras de incendios que en el 
caso de los recitales, teatros y afines se pueden tornar más peligrosos que en otros recintos debido a las 
grandes concentraciones de personas y la cercanía de materiales que a altas temperaturas pueden libe-
rar humos tóxicos (aun los materiales considerados seguros y tratados químicamente con retardantes).
CONDICIONES PARA UNA INSTALACIÓN  
ELÉCTRICA SEGURA
En una instalación eléctrica transitoria (como la de un recital), o en cualquier establecimiento (bar, 
teatro), así como en relación a los equipos implicados al show, se deben tener en cuenta obligatoria -
mente las siguientes cuestiones elementales:
• Todas las partes metálicas (tarimas, vallados, estructuras) deben estar conectadas a una puesta a 
tierra adecuada para tal fin.
• Todos los equipos deben tener su terminal de masa21 conectado a la puesta a tierra de seguridad (in-
dependiente de los neutros22). Inclusive en la perfilería (bordes metálicos) de los rack puede haber 
19. Un conector homologado  se refiere a una pieza que está certificada por una autoridad que valida su funcionamiento. Cuando compramos el 
material, las piezas certificadas traen un papel donde se expresa si está homologada y qué organismo lo certificó. En caso de no ser la persona 
que instaló el equipamiento y no haber visto la certificación, vale la inspección visual para cerciorarse de que la ficha no esté dañada, rota, con 
salitre u óxido en las conexiones.
20. La bornera tiene un cuerpo de material plástico aislante que contiene o incluye un elemento metálico al cual se puede o pueden fijarse el 
o los conductores de cables. Tiene formas y materiales variados y obedecen a las innumerables aplicaciones que se hacen de este elemento.
21. La masa consiste en un conjunto de partes metálicas de una instalación (equipo, aparato, etcétera) que en condiciones normales están 
aisladas de las partes activas. Ver más información en “Glosario”. 
22. Neutros se refiere a todos los cables que conectan al neutro, dentro del tablero. El  neutro hace que derive la corriente a tierra por el cable de 
toma de tierra  y no por el cuerpo de la persona que maneja el aparato.
=== PAGE 45 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
45
tensiones inducidas. Como dijimos, toda tensión de más de 30V tiene consecuencias fisiológicas.
• No se deben usar cables con aislaciones rotas, emparchadas o que demuestren un desgaste peli -
groso. No utilizar empalme precario y mal aislado; para ello hay materiales específicos como por 
ejemplo: terminales y termocontraíbles.23
• El uso del interruptor diferencial (disyuntor) de sensibilidad 30mA a partir del tablero general de cada 
servicio es absolutamente obligatorio. Este dispositivo será el responsable de interrumpir automáti-
camente el fluido de electricidad cuando se presente una fuga peligrosa. Ningún sector accesible de 
la instalación debe carecer de esta protección y se debe verificar su funcionamiento correcto.
• Los cables  de acometida principales 24 deben estar protegidos como mínimo por interruptores 
automáticos (térmicas) de calibre acorde a su corriente admisible y una protección diferencial de 
sensibilidad 30 mA, que no resguarda al humano ante un contacto directo pero sí evita fugas po -
tencialmente letales en diversas superficies.
• Todos los circuitos deben poseer interruptores termomagnéticos (térmicas) del calibre apropiado 
según consumo, y los cables utilizados deben respetar dicha dimensión. Las térmicas interrumpen 
la corriente automáticamente tras un cortocircuito (sensor magnético) y en un tiempo propor -
cional en el caso de las sobrecargas (protección térmica); o sea protegen en general y previenen 
potenciales incendios.
• Las fichas utilizadas deben tener una resistencia mecánica y grado IP acorde a las condiciones de 
trabajo. El grado IP es una especificación que nos dice para qué condiciones de agua y partículas 
sólidas está diseñado un material. En instalaciones a la intemperie se debe verificar que los equi -
pos tengan al menos un grado de protección IP44 o superior (a mayor número, mayor protección). 
Se deben evitar las configuraciones fuera de norma; por ejemplo: jamás se deben usar fichas 
“macho” para entregar tensión, ya que la corriente quedaría expuesta y la persona corre riesgo de 
sufrir un choque eléctrico.
• Todos los cables deben estar a una altura segura o con barreras y protección suficientes para evitar 
roturas y contactos accidentales. Es esencial que los cables estén identificados de manera precisa.
• Ubicar los tableros y distribuidores de AC (corriente alterna) en lugares accesibles y libres de obs-
táculos; tener un matafuegos cerca de ellos. En el caso de incendio, primero extinguir con gas o 
polvo (este último estropea equipos definitivamente). Sólo si estamos  absolutamente seguros 
de que no hay tensión podemos enfriar con agua para impedir que el tablero o equipo vuelvan a 
incendiarse.
23. El termocontraíble  se trata de un material plástico, que se presenta en forma de tubo, que ante la presencia de calor se contrae. En electri -
cidad, se utiliza para proteger empalmes. Es ideal para aislamiento eléctrico, terminación, empalme, agrupación de cables, la codificación por 
colores, la identificación, protección mecánica, contra la corrosión y contra la abrasión, la humedad y el sellado del tiempo.
24. La acometida principal  es, generalmente, un cable tipo Sintenax que deriva el flujo eléctrico desde el sistema de distribución hacia cada 
edificio que dispone del servicio eléctrico. La acometida se realiza en baja tensión (220 ó 380 V). Por lo general, la acometida para una casa 
de familia es monofásica (220 V) y se lleva a cabo con dos cables: fase y neutro. Cuando la acometida corresponde a una construcción de gran 
tamaño (como una fábrica, bar, galpón, etcétera) es trifásica y tiene cuatro cables: uno neutro y tres fases, mientras que la tierra, en ambos 
casos, debe proveerla el usuario. La simbología para las tres fases es: “R”, “S”, “T” y para el neutro, “N”.
=== PAGE 46 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
46
SOBRE LA TENSIÓN EN EL ESCENARIO 
Es responsabilidad importantísima del personal eléctrico proveernos de la energía correcta. Siempre 
medir o hacer medir esta tensión antes de conectar. No nos quedemos con que ya la midieron, estemos 
seguros con nuestros ojos. Luego proceder a levantar los circuitos. 
En este punto, recomendamos seguir las siguientes indicaciones: 
• Chequear siempre la tensión con un multímetro o tester.
• No cometer el error de hacer la prueba con las propias manos. 
• Tampoco incurrir en el típico error de apoyar los labios al micrófono mien-
tras se toca las cuerdas de la guitarra para ver si da cosquilleo. Podemos 
estar ante una muerte segura o, en el mejor de los casos, lesiones de dis -
tinta consideración. 
• Hay que medir también entre la pedalera o pedales y el micrófono que se 
va a usar frente a este.
• Siempre es aconsejable medir entre dos líneas de distinta conexión (por 
ejemplo si el backline25 no está en el mismo circuito que el sonido), y tam -
bién micrófonos o equipos cercanos a barandas o estructuras metálicas.
• Frente a una falla, interrumpir el suministro eléctrico cuanto antes.
• Si se corta el suministro para realizar tareas de conexión o reparación, avi-
sar con antelación a cortarlo y dejar debidamente señalizado. De ser posi -
ble, bloquear el elemento de maniobra.
• NO desconectar fusileras bajo carga, es muy peligroso.
• En el caso de cables individuales (como fichas del tipo Camlock, por ejem-
plo) respetar la secuencia de conectar tierra y neutro antes que las fases. 
Al desconectar, quitar tierra y neutro a último momento y siempre sin ten-
sión.
• Todos los artefactos de iluminación deben tener lingas de acero de seguri-
dad y puesta a tierra conectada adecuadamente.
25. Se denomina backline al conjunto de instrumentos y amplificadores que conforman el set de una agrupa -
ción musical o solista en el escenario.
=== PAGE 47 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
47
• Si vas a dar tensión o a quitarla, siempre preguntá con voz firme y segura 
para que tu compañero, o encargados de otras áreas, sepan lo que vas 
a hacer. Esperá la confirmación de las otras personas para accionar, así 
das tiempo a que terminen con las tareas que estén haciendo (como por 
ejemplo: guardar la escena –mezcla– de la consola si es digital y apagar la 
misma, conectar o apagar los racks, etcétera). 
• Luego de conectado el equipo, realizar una prueba de carga plena (esto 
significa con los equipos consumiendo casi al máximo), para asegurarse 
de que el sistema de energía no fallará en ese estado. También procurar 
que otros servicios hagan lo mismo para evitar fallas en el sistema de dis -
tribución a plena carga.
• Tener cuidado con los pisos y paredes mojados por condensación de hu -
medad en el lugar. 
• Para prevenir caídas, golpes o enganches: acostumbrémonos a pasar 
nuestros cables prolijamente y siempre por el lugar menos transitado an -
tes o durante el show. Por otro lado, indicar la ubicación de los pies de 
micrófonos, monitores y stage  box o  patcheras 26 remotas, colocándolos 
de manera que no estén en el medio de la tarima o del paso. 
• Tener cuidado al poner faroles en el piso. Ellos desprenden mucho calor 
y si están mal ubicados (en medio de un paso, muy cercanos a músicos, 
equipos fijos o un telón) pueden llegar a quemar la ropa o todo lo que esté 
próximo.  
• Si un aparato de elevación (plataforma Genie o grúa), es utilizado o transita 
en la proximidad de instalaciones con tensión, se tomarán precauciones 
especiales para evitar que el mismo entre en contacto con dichas insta -
laciones, especialmente debido a los desniveles del terreno. No se debe 
trabajar en proximidad de líneas de media tensión.
• Al finalizar la jornada, bajar interruptores y apagar equipos antes de des -
conectar cables o cortar el suministro general (para evitar arcos eléctricos 
en la desconexión).
26. Las pacheras (del inglés patch: cables ) son una especie de alargue para “estirar” las entradas de la con -
sola y hacerlas llegar al escenario.  Algunos sonidistas y asistentes de escenario las llaman  stage box, o caja 
de escenario. Puede haber una principal que “estira” las entradas de la consola , y también más pequeñas 
o “remotas” distribuidas en el escenario que agrupan los mics de la batería por ejemplo., llegando con una 
manguera hasta la caja principal y de allí a la consola, mediante una manguera multipar. 
=== PAGE 48 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
48
TU PROPIO TABLERO DE DISTRIBUCIÓN DE ENERGÍA
Toda banda, grupo musical o solista tendría que tener su propio tablero de distribución de energía. 
Es muy simple realizarlo y la diferencia costo/seguridad no tiene comparación. Este tablero debe con -
tener interruptor termomagnético (térmica), interruptor diferencial (disyuntor) y salidas con alargues 
para distribuir tensión en los puntos del escenario donde se requiera.

=== PAGE 49 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
49
Listado aproximado de los materiales que se necesitan para armar el tablero de distribución: 
 INTERRUPTOR TERMOMAGNÉTICO (TÉRMICA)
 INTERRUPTOR DIFERENCIAL (DISYUNTOR)
 Tomas (enchufes)
  Transformador 220v a 110v  
(de ser necesario)
 Cables para el conexionado interno
  Luces testigos (que encienden 
e indican cuando el rack está 
conectado y tiene corriente)
  Cable tipo Sintenax, para conectar 
el rack al tablero  de conexión del 
escenario.
  Anvil Case 27 (rack contenedor), con 
ruedas y manijas.
Estos ítems pueden variar según las necesidades de tu proyecto musical, cantidad de tomas y tipo (tres 
patas, schuko), o ficha que le pongas al cable tipo Sintenax (Camlock o Steck o terminales). A esto le 
tendrás que sumar la mano de obra del electricista matriculado que te construirá el tablero.
En todos los casos, es una inversión para tu seguridad.
27.  Se conoce como ánviles a los estuches rígidos, en forma de caja, donde se trasladan instrumentos musicales y otros artículos utilizados 
durante el show.
=== PAGE 50 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
50
EJEMPLOS DE SITUACIONES RIESGOSAS
“COLGARSE” DEL PALO DE LA LUZ
“Una vez fuimos a hacer un show con una banda a un pub en la montaña, en la provincia de Córdoba. 
Fue todo muy improvisado, comenzando con las fallas de producción por parte de la agencia de repre-
sentación del artista como también de los contratantes. Cuestión es que se olvidaron de alquilar un 
generador para la electricidad y la única opción para conseguir energía era ´colgarse del palo de la luz´. 
Los técnicos nos negamos a hacer esa tarea en esas condiciones y finalmente trajeron a un lugareño 
que, arriesgando su vida, conectó los cables. 
Fue un show impresentable donde a cada rato se cortaba la luz y se apagaba el sonido. Encima todo 
daba ´patadas´ y tenía electricidad: desde los instrumentos y las consolas hasta el escenario y los va -
llados del público. 
Fue una locura que por milagro no terminó en tragedia, como otras tantas veces. Somos conscientes 
de que estas actitudes son las que nos ponen en riesgo. Y es esto lo que hay que erradicar”.
“HÉROE” DE LAS LUCES 
Se cae la toma de iluminación y como la de audio sigue funcionando y los músicos continúan tocando, 
nuestro electricista “héroe” decide conectar sus puntas del cable tipo Sintenax en las barras de audio 
sin cortar la tensión. Aquí, si llega a tocar alguna parte “viva” o si la aislación de su herramienta falla, 
pueden pasar dos cosas: 1) que tenga la suerte de que exista un interruptor diferencial (disyuntor), en -
tonces sólo se dé un buen susto y deba realizar una visita a la guardia a hacerse un electrocardiograma; 
2) que el interruptor diferencial no esté puesto o entre de alguna manera en paralelo donde no haya 
fuga y, como consecuencia probable, muera “heroicamente”, aun con interruptor diferencial, interrup-
tor termomagnético (térmica) tierra.
Las conmutaciones28 de tensión bajo carga eléctrica se hacen con sistemas preparados para tal fin por 
personal especializado o por sistemas automáticos como los usados por empresas serias de generado-
28. La conmutación es la acción de establecer una vía o camino de extremo a extremo entre dos puntos, a través de nodos o equipos de trans -
misión. La conmutación permite la entrega de señal desde el origen hacia el destino.
DEBEN EVITARSE LOS MAL LLAMADOS   
“ACTOS DE VALENTÍA” QUE ENTRAÑAN   
SIEMPRE UN RIESGO EVIDENTE.  
=== PAGE 51 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
51
51
res. En este último caso, dos generadores en paralelo están a mitad de carga y, si uno se cae, un sistema 
automático conmuta y hace que uno asuma toda la carga. De no tener estos sistemas, la conmutación 
debe hacerse SIN TENSIÓN Y SIN CARGA.
“HÉROE” DEL AUDIO
Cansado de que se apague el sonido porque “salta el interruptor diferencial (disyuntor)”, nuestro héroe 
del audio decide “puentearlo”... Imagínense que si eso sucede ante una falla todo puede salir muy mal.
EL PADRE QUE SE DA MAÑA
Llegamos con nuestro equipo a una escuela  donde hay una fiesta de fin de año, al preguntar dónde 
está el tablero nos muestran un “enchufe” de dos (2) patas redondas (como esos que usaba el tocadis-
cos Wincofon). Como éste no sirve para nuestro consumo, un padre se ofrece a “colgarse” de una torre 
de alumbrado público. No dejemos que el hombre intervenga ya que corre un enorme riesgo o puede 
matar a alguien en su abnegado deseo de que la fiesta se realice. Llamemos a un electricista matricula-
do que asesore y haga alguna reforma del tablero que soporte la carga o alquilemos un generador con 
un servicio de electricista.
RECORDAMOS:   
ESTO ES UNA GUÍA PARA DETECTAR  
POSIBLES PELIGROS O REALIZAR  
OPERACIONES SEGURAS DE TABLERO  
Y CONEXIONES SIMPLES. PARA  
REPARACIONES, FABRICACIÓN O PUESTA  
EN MARCHA DE SISTEMAS ELÉCTRICOS DEBEMOS CONTACTAR  
PERSONAL ELÉCTRICO IDÓNEO Y PREFERENTEMENTE  
MATRICULADO, DEPENDIENDO DE LA TAREA
 *Gustavo Zakim es electrotécnico COPIME T012731. Secretario adjunto del Sindicato Argentino de Técnicos 
Escénicos (SATE)
=== PAGE 52 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
52
52
CUANDO VAYAS A TOCAR CON TU AGRUPACIÓN MUSICAL O PROYECTO SOLISTA,  
RECORDÁ ESTOS PUNTOS IMPORTANTES:
1. Asegurate de que no se interpongan trabajos en el escenario durante las pruebas de sonido. Muchas veces los 
músicos y artistas prueban sonido mientras en el mismo escenario se continúan realizando tareas de riesgo sobre la 
estructura y sobre las personas (un solo bulón que caiga sobre la cabeza de alguien le puede ocasionar la muerte.)
2. La protección, el mantenimiento y el cuidado de nuestros instrumentos, amplificadores y cables son fundamenta -
les para el normal desarrollo del ensayo o show. Por eso recomendamos trasportar siempre los amplificadores e 
instrumentos en estuches rígidos tipo anvil case que están preparados especialmente para ello.
3. Dispongamos previamente de nuestros materiales para trabajar: faja, guantes, linterna, set básico de herramien -
tas destornillador, pinza francesa.
4. Las escaleras deben estar en buen estado. Doble hoja y dieléctricas. Nunca más escaleras de madera y de aluminio.
5. Trabajemos de a dos cuando conectemos la energía y/o trabajemos en la altura. 
6. No mover sin ayuda objetos pesados. 
7. No apurarse sin necesidad.
8. Al someternos durante largo tiempo a presiones sonoras es imprescindible la utilización de protectores auditivos 
para reducir la exposición y el consecuente daño que es acumulativo y puede ser permanente.
9. Utilizar siempre el calzado adecuado. No uses ojotas en el escenario.
10. Nunca viajar, ni permitir  que nadie viaje, en el habitáculo de carga de un vehículo o camión. Está prohibido.
11. No obstruir accesos, salidas de emergencias y tableros.
12. Evitar pararse debajo de algo mientras se lo está colgando, ya sea un equipo de sonido, iluminación, video o 
escenografía.
13. Ante anomalías visibles en los motores, lingas u otros, no usarlos. Es mejor prevenir. Lo mismo ante fallas en 
amplificadores, usinas y dimmers . Marcarlos claramente.
14. Al colgar un equipo, llegado a su posición sujetarlo utilizando lingas de seguridad, tensores, ratchets1. El viento 
puede causar movimientos peligrosos. Si una estructura oscila fuera de lo normal, alejarse y comunicar a los demás.
15. No intervenir en tableros energizados, barras o generadores sin las medidas de seguridad y la capacitación 
adecuada. Esta es una tarea que también debe ser realizada por técnicos matriculados al igual que los trabajos 
en altura.
1. Ratchets (trinquete, en español) son herramientas con un mecanismo que permite a un engranaje girar hacia un lado, pero le impide hacerlo 
en sentido contrario, ya que lo traba con dientes en forma de sierra. 
DECaLOGO PARA  
MuSICOS Y TeCNICOS
=== PAGE 53 ===

=== PAGE 54 ===
54
L
os técnicos escénicos (comúnmente llamados plomos1) son los trabajadores “invisibles” de la cul -
tura en general en nuestro país. También se los conoce como assistant stage  o asistente y/o stage 
manager o jefe de escenario. Aunque muchos no hayan terminado el secundario ni cuentan con 
formación académica, han aprendido este oficio por transmisión oral gracias a la experiencia de otros 
pares o han llegado a esta actividad a través de algún músico. Hoy en día también existen centros de 
formación académica donde se enseña esta función. 
Si hay algo que caracteriza a todos aquellos que se desempeñan en los escenarios, es su compromiso 
con el trabajo y las altas exigencias que se viven, generando –en muchas ocasiones– un tipo de ocu -
pación con altos riesgos físicos. Paradójicamente, este es un oficio que pareciera estar completamente 
aislado de toda norma y protección. Si bien hay regulaciones generales como la Ley Nacional de Higiene 
y Seguridad en el Trabajo Nº 19.587 y sus Decretos Reglamentarios, en general hay mucho desconoci -
miento sobre cuáles son y cómo aplicarlas en lo cotidiano.
Por estos motivos, uno de los puntos a tener en cuenta es que, siendo ésta una profesión relativa -
mente “nueva”, es preciso que en las empresas de sonido e iluminación y video, productoras, salas de 
ensayo, así como también dentro de las agrupaciones musicales, se construya y naturalice un sistema 
de autogestión respecto a la salud y la seguridad en el trabajo.
Por su parte, el técnico escénico debe comprobar que se cumplan las prescripciones de seguridad y 
que el personal bajo su mando esté capacitado para las funciones requeridas. Con más precisión, debe 
cerciorase de: que las condiciones de trabajo sean seguras; que se empleen las protecciones necesa -
rias y el equipo apropiado; que las herramientas, materiales y equipos de trabajo y seguridad como de 
primeros auxilios estén en el estado debido; que se asignen a los trabajadores sólo aquellas tareas que 
pueden hacer con seguridad para sí y las instalaciones o equipos con los que operan.
Además, el técnico encargado del trabajo deberá llevar una ficha técnica donde tendrá en cuenta para 
cada material: las condiciones particulares relativas a su tipo y utilización, así como las precauciones 
que deben observarse para su conservación, mantenimiento y transporte.
1. El origen del término plomo proviene del lunfardo. Eran aquellos que se ofrecían para cargar los bandoneones de los tangueros y así poder 
entrar gratis a los conciertos. Estos trabajadores, de acuerdo a su función, deben tener conocimientos musicales, electrónicos y de luthería. 
EL OFICIO DEL TeCNICO 
ESCeNICO
Por Gerardo Bacalini y Soledad Rivera*

=== PAGE 55 ===

=== PAGE 56 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
56
PUNTOS A ABORDAR PARA LA SALUD Y LA SEGURIDAD EN EL TRABAJO:
Evaluación: reconocimiento de los peligros y riesgos  presentes / posibles en los secto-
res y puestos de trabajo.
Eliminación: de los peligros y riesgos detectados en la evaluación mediante la mo -
dificación de la situación que los genera, el reemplazo de la máquina o la mejora de 
ingeniería en el establecimiento.
Aislación: de no ser posible la anulación de algunos de los riesgos, se deberá establecer 
un mecanismo que actúe como barrera entre los trabajadores y el riesgo detectado.
Elementos de protección personal : resulta indispensable la provisión de elementos 
de protección certificados para todo el personal de acuerdo a las tareas que realiza 
cada uno.
Control: se refiere tanto a los métodos de trabajo como al control sobre los mate -
riales y equipos, antes y después del show. Se deberán implementar controles en 
forma periódica.
Capacitación : para todos los trabajadores en medidas de higiene y seguridad re -
lacionadas con la tarea que realizan así como también en el uso de elementos de 
protección personal.
TODOS LOS ÚTILES, HERRAMIENTAS  
Y ACCESORIOS QUE AFECTEN A LA  
SEGURIDAD DE LOS OPERARIOS E  
INSTALACIONES DURANTE LA EJECUCIÓN  
DE LOS TRABAJOS Y/O MANIOBRAS,  
DEBERÁN RESPONDER A NORMAS  
NACIONALES O EXTRANJERAS, DEBIDAMENTE HOMOLOGADAS,  
POR LA AUTORIDAD COMPETENTE.
=== PAGE 57 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
57
FACTORES DE RIESGOS GENERALES
Entre las circunstancias que aumentan las variables de riesgo se encuentran: la precarización laboral o 
la falta de contrato formal  –donde se difuminan los límites de la responsabilidad de cada actor frente 
a un accidente–, los ingresos inestables, y los horarios no convencionales como las largas jornadas 
laborales que añaden al trabajador mayores exigencias y estrés.  

=== PAGE 58 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
58
PARA LOS TÉCNICOS ESCÉNICOS, LOS RIESGOS MÁS RECONOCIDOS DE ESTE 
OFICIO SON: 
ORGANIZATIVOS: 
• Riesgo de agotamiento y estrés debido a una mala organización del trabajo.
• Exceso de cansancio y adormecimiento a causa de malas condiciones termoambientales. 
• Trabajo nocturno y a turnos. 
TRABAJOS EN CONDICIONES DE ALTAS TEMPERATURAS: 
• Insolación. 
• Quemaduras.
MANIPULACIÓN DE CARGAS: 
• Contusiones por caídas. 
• Fatigas por sobreesfuerzo. 
• Lesiones lumbares. 
• Lesiones en extremidades (tendinitis, esguinces). 
• Lesiones músculo-esqueléticas. 
• Fracturas lumbares.
TRABAJOS ENERGIZADOS: 
• Muertes por electroshok. 
• Paralización del sistema respiratorio. 
• Alteración del ritmo cardíaco. 
• Tensión muscular. 
• Hemorragias y toxicidad de la sangre.
TRABAJOS CON ANDAMIOS O ESTRUCTURAS PROVISORIAS O ESCALERAS: 
•  Caídas y/o desplome de equipos en la zona o radio de acción de los motores y/o grúas. 
• Tensor inexistente o averiado.
• Desequilibrio o vértigo. 
• Deslizamientos por el uso de zapatos inadecuados. 
• Manipulación de cargas en ascenso. 
• Contacto eléctrico directo o indirecto. 
• Ascenso y descenso inadecuado (manos ocupadas o mal apoyadas).
=== PAGE 59 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
59
*Gerardo Pati Bacalini es Técnico Escénico desde el año 1986, actualmente Operador de Sonido en vivo y Secreta -
rio General de SATE desde el año 2011. Soledad Rivera es Diseñadora de Imagen y Sonido (UBA), Técnica Escéni -
ca Operadora de Iluminación y Secretaria de Prensa, Difusión y Afiliados de SATE desde el año 2011.
RECORDAR:  
EL RIESGO LABORAL ES LA PROBABILIDAD DE QUE  
ALGO OCURRA, O SEA QUE SIEMPRE SE PUEDE  
PREVENIR.
NO HAY RIESGO DE TRABAJO INHERENTE A LA  
TAREA DE MONTAR UN ESCENARIO Y HACER MÚSICA.  
TODO TRABAJO SE PUEDE REALIZAR EN FORMA  
SEGURA.
EL TRABAJO Y LA MÚSICA NO ENFERMAN, SON  
LAS CONDICIONES DE TRABAJO LAS QUE SON  
RIESGOSAS.  
TRABAJO EN ALTURA:  
• Caídas de personas. 
• Caída de objetos. 
RIESGO “IN ITINERE”:
• Uso de vehículos para traslado de per -
sonal y materiales durante las giras.
Todos los riesgos mencionados se resu -
men en que alrededor del montaje de 
un show y en un escenario hay personas 
trabajando y por ende hay que tomar las 
precauciones que sean necesarias.

=== PAGE 60 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
60
EL IZAJE Y/O COLGADO DE 
EQUIPAMIENTO (RIGGING)
El verbo en inglés rigg puede traducirse como “izar”: elevar obje-
tos con un soporte mecánico apropiado. Por consiguiente, rigging 
es el trabajo de montaje en altura de equipamientos de sonido, 
video e iluminación, y/o elementos de escenografía y telones, en-
tre otras cosas. Así, el rigging es temporario y portable; y puede 
desarrollarse en cualquier lugar que tenga estructuras de vigas 
con suficiente altura/resistencia. 
En este sentido, se denomina “rigger” al técnico escénico pre -
parado especialmente para trabajos en altura, con destreza en 
alpinismo, nudos náuticos, elementos de izaje específicos, así 
como de protección personal y seguridad. 
Las actividades de este tipo siempre deben realizarse, como mí-
nimo, de a dos personas: una que asiste desde el piso y otra que trabaja en la altura. Ambas, antes de 
subir, deben ponerse de acuerdo sobre la tarea que llevarán a cabo. Ya arriba, es el rigger de altura el que 
da las órdenes. Quien lo acompaña desde el suelo es considerado “rigger de piso”. Esta última función 
implica tener los siguientes conocimientos y cuidados: estar muy atento durante el momento en que se 
está efectuando la tarea; usar los instrumentos de seguridad correspondientes (casco, por si se le cae algo 
a su compañero y guantes, para no quemarse las manos con la fricción de la cuerda); tener bien visible a 
quien está arriba y nunca perderlo de vista ni quitarle la atención; contar con todo lo necesario para el tra-
bajo y saber cómo hacerle llegar al rigger de altura los materiales que precisa. Por su parte, quien trabaja 
en altura debe estar pendiente tanto de su propia seguridad (mediante el uso de arnés integral, casco y 
líneas de vida2) como de la de sus pares de piso.
Más información sobre rigging (izaje y/o colgado  
de equipamiento) en el siguiente enlace: 
https://inamu.gob.ar/index.php?sec=articulo&id=178
2. La línea de vida  es un sistema constituido por lingas de acero, cuerdas, grilletes, mosquetones y demás accesorios de rigging, destinado a 
brindar seguridad al trabajador que se encuentra realizando tareas en la altura. Este sistema de fácil armado no sólo permite que el trabajador 
esté seguro sino también que pueda movilizarse de forma eficaz evitando caídas al vacío.
CADA TÉCNICO ESCÉNICO TIENE SU PROPIO MÉTODO PARA  
HACER LAS TAREAS SEGÚN SU EXPERIENCIA. ESTO ES  
ACEPTADO, SIEMPRE Y CUANDO PREVALEZCA LA SEGURIDAD  
DE TODAS LAS PERSONAS Y BIENES.

=== PAGE 61 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
61
61
La función de nuestro sindicato se orienta hacia el desarrollo de la comunidad, lo que implica la defensa 
de principios tales como igualdad social, respeto a la libertad, búsqueda de mejores niveles de vida y 
práctica democrática efectiva en los rumbos de una nueva cultura laboral. En esta línea, describimos 
nuestras características y orientamos a los trabajadores en el ejercicio de la actividad sindical y la con -
tratación colectiva.
Para la gran mayoría de nosotros, los técnicos trabajadores –desde los que recién comienzan hasta 
los que están en la actividad hace más de 35 años, incluyendo a los que empezaron muy de abajo y aún 
permanecen en la informalidad laboral–, haber logrado formar un sindicato nuevo, verdaderamente re-
presentativo de nuestro sector e inscripto en el Ministerio de Trabajo, es más que un sueño, un orgullo 
personal o una utopía. La creación del Sindicato Argentino de Técnicos Escénicos (SATE) es el fruto del 
esfuerzo de mucha gente y hoy, gracias a esta entidad, tenemos la posibilidad de concretar todo lo que 
anhelábamos cuando nos iniciábamos en este oficio: reconocimiento, identidad, derechos, obligacio -
nes, respeto, obra social, capacitaciones, aportes jubilatorios y muchos beneficios más.
Sabemos también que no seríamos lo mismo sin los artistas, los músicos, la cultura en general, la 
tecnología, las empresas y el Estado. Por eso creemos firmemente en la unidad de ideas, en el trabajo 
y en la voluntad de todas las partes para la identificación, evaluación y gestión de la prevención de los 
riesgos y los accidentes laborales, así como para la creación de puestos de empleo digno.
• Más información para técnicos escénicos sobre “Derechos y  
Obligaciones del Trabajador y Empleador” en el siguiente enlace:  
https://inamu.musica.ar/index.php?sec=articulo&id=179
• Desde el SATE, junto a la Lic. Michelle Aslanides, llevamos adelan-
te una tarea de investigación y desarrollo vinculada a los aspectos 
ergonómicos3 de nuestra actividad. Este estudio, para y con las 
personas que ejercen este oficio, es de carácter inédito. Los objeti-
vos primordiales son mejorar la salud, la seguridad, la fiabilidad y 
la sustentabilidad derivadas de las actividades de los trabajadores 
de este sector. Más información al respecto en el siguiente enlace-
https://inamu.musica.ar/index.php?sec=articulo&id=180
3. La ergonomía es la disciplina que se encarga del diseño de lugares de trabajo, herramientas y tareas, de modo que coincidan con las ca -
racterísticas fisiológicas, anatómicas, psicológicas y las capacidades del trabajador. Busca la optimización de los tres elementos del sistema 
(humano-máquina-ambiente), para lo cual elabora métodos de la persona, de la técnica y de la organización.
NUESTRA FUNCIÓN 
Por Comisión Directiva SATE 

=== PAGE 62 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
62
RECOMENDACIONES  
PARA MuSICOS Y TeCNICOS ESCeNICOS 
EL INTERRUPTOR DIFERENCIAL (DISYUNTOR) E 
INTERRUPTOR TERMOMAGNETICO (TÉRMICA). 
NUNCA DEBE FALTAR EN EL TABLERO ELÉCTRICO 
DEL LOCAL DONDE TOQUES: UNO SALVARÁ TU VIDA 
Y OTRO CUIDARÁ TUS EQUIPOS.
LOS CABLES PELADOS, VIEJOS Y ROTOS SON 
CAUSALES DE CORTOCIRCUITOS. 
NUNCA ENCHUFES TUS EQUIPOS SIN ANTES 
ASEGURARTE DE QUE LA CORRIENTE QUE LLEGA A 
TUS ENCHUFES ESTÉ EN PERFECTAS CONDICIONES. 
PEDILE AL TÉCNICO QUE TE MIDA CON UN TESTER 
(MULTÍMETRO) LA TENSIÓN.
TE RECOMENDAMOS TENER TU TABLERO DE 
DISTRIBUCIÓN DE ENERGÍA PROPIA. PODÉS 
PEDÍRSELO A CUALQUIER ELECTRICISTA 
MATRICULADO QUE LO REALICE SEGÚN TUS 
NECESIDADES.
SÉ PRECAVIDO A LA HORA DE CAMINAR POR EL 
ESCENARIO: NO PISES CABLES. 
PARA LOS MÚSICOS:
=== PAGE 63 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
63
TENÉ BIEN IDENTIFICADOS LOS ACCESOS Y 
DESCENSOS DEL ESCENARIO.
PARA CHEQUEAR QUE NO HAYA CORRIENTE EN EL 
MICRÓFONO: PEDILE AL TÉCNICO QUE MIDA CON UN 
TESTER LA DIFERENCIA DE VOLTAJE QUE HAY ENTRE 
EL MICRÓFONO Y EL INSTRUMENTO. ESTE VALOR 
DEBERÍA MEDIR CERO (0) VOLTIOS. SI ESTO NO 
SUCEDE HAY RIESGO DE ELECTROCUCIÓN. 
SI EL MICRÓFONO TE DA UN COSQUILLEO ES PORQUE 
TIENE CORRIENTE Y HAY UNA FUGA. DEJÁ DE 
TOCAR Y AVISÁ AL TÉCNICO, AL PRODUCTOR Y/O AL 
MANAGER PARA QUE SE SOLUCIONE EL PROBLEMA.
EN LAS PRUEBAS DE SONIDO: CERCIORARSE DE 
QUE NO HAYA PERSONAS TRABAJANDO EN LA 
ALTUR A .
NO PROBAR SONIDO DESCALZOS, EN OJOTAS O CON 
ROPA QUE ESTÉ MOJADA.
SI SE ESTÁN MOVIENDO EQUIPOS, NO PARARSE EN 
RAMPAS O ACCESOS AL ESCENARIO, NI DEJAR LOS 
INSTRUMENTOS EN EL PASO.
NO APOYAR VASOS CON BEBIDAS O BOTELLAS 
CERCA DE ENCHUFES.
PERO SOBRE TODO DESENVOLVERNOS EN FORMA 
CONSCIENTE Y SER SOLIDARIOS ENTRE TÉCNICOS 
Y MÚSICOS A LA HORA DEL ARMADO Y EL DESARME 
DE LOS ESPECTÁCULOS.
MANIPULÁ CON 
RESPONSABILIDAD
TENÉ EN 
CUENTA ESTAS 
RECOMENDACIONES 
TU VIDA NO 
TIENE PRECIO
=== PAGE 64 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
64
CAPACITARSE: recomendamos que los técnicos que efectúen trabajos sobre instala -
ciones eléctricas sean capacitados por la empresa, bar o agrupación musical para el 
correcto desempeño de su función. Para ello, existen cursos específicos en el Consejo 
Profesional de Ingeniería Mecánica y Electricista (COPIME) y en la Universidad Tecno -
lógica Nacional (UTN), entre muchos otros lugares. Asimismo se aconseja que reciban 
instrucción sobre cómo socorrer a un accidentado, primeros auxilios, lucha contra el 
fuego y evacuación de locales. Esta información se dicta en la Cruz Roja.
RECOMENDACIONES AL PERSONAL  
TÉCNICO ESCÉNICO
CONSULTAR CURSOS EN:
• SATE- Sindicato Argentino de Técnicos Escénicos
contacto@sate.org.ar
http://www.sate.org.ar
• AEA-Asociación Electrotécnica Argentina
Dirección: Posadas 1659, C.A.B.A.  
Teléfono: (011) 4804-1532  
www.aea.org.ar
• SAME- Sistema de Atención Médica de Emergencias
Teléfono: (011) 4958-9952
capacitacion_same@buenosaires.gob.ar
www.buenosaires.gob.ar/salud/same/
• COPIME-Consejo Profesional de Ingeniería Mecánica y Electricista
Dirección: Edificio Puerto Argentino-Del Carmen 776, C.A.B.A. 
Teléfono: (011) 4813-2400  
www.copime.org.ar
• Cruz Roja Argentina
Dirección: Hipólito Yrigoyen 2068, C.A.B.A.
Teléfono: (011) 4952-7200
www.cruzroja.org.ar
• UTN- Universidad Tecnológica Nacional
Dirección: Sarmiento 440, C.A.B.A. (Rectorado)
Teléfono: (011) 5371- 5600
www.utn.edu.ar
=== PAGE 65 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
65
Establecer una POLÍTICA PREVENTIVA sobre el consumo de sustancias psicotrópicas o 
psicoactivas1 que puedan alterar el trabajo seguro en el ambiente laboral. En esta línea, 
todo aquel que contrate a músicos o técnicos debería desarrollar, junto a los represen -
tantes de los trabajadores, un programa de contención que garantice el derecho del 
personal contratado a la información, asistencia y confidencialidad. 
NO CONSUMIR BEBIDAS ALCOHÓLICAS:  durante el transcurso de la jornada laboral 
está terminantemente prohibido el consumo de bebidas alcohólicas u otro tipo de sus -
tancias no prescriptas por un médico matriculado o que pudieran alterar: la atención, 
la relación con los otros, la concentración, los reflejos, la estabilidad, la precisión de los 
movimientos del cuerpo.
INFORMAR USO DE PSICOFÁRMACOS: los trabajadores que se encuentren bajo trata -
miento con psicofármacos y cualquier otra medicación que pudiera alterar los puntos 
mencionados precedentemente, deberían informar esta situación al encargado del tra -
bajo para que lo tenga en cuenta a la hora de asignarles funciones.
AVISAR siempre  cada vez que se vaya a conectar o desconectar un circuito o sistema. 
Utilizá un aviso verbal o de seña con tu compañero, esperá la contestación de él y reafir-
má la acción. De esta manera se disminuye el riesgo.
NO DISTRAER: evitar bromas, juegos, comunicaciones con dispositivos electrónicos o 
cualquier comportamiento que pueda distraer a los demás técnicos en su trabajo. En 
esta sugerencia se excluyen aquellos dispositivos autorizados (como los handies), facili-
tados por la empresa con el fin de utilizarlos como medio de comunicación al momento 
de emitir o recibir una orden de trabajo y/o maniobra.
ESCALERAS:  siempre que sea posible, no utilizar una escalera manual para trabajar. 
Utilizar plataformas de trabajo. Evitar el uso de escaleras de madera: en comparación 
con las de aluminio, éstas son mucho más pesadas y tienen una vida útil, se deterioran 
y se hace difícil controlar su mantenimiento. Además, necesitan más cuidado pues de -
ben ser resguardadas del sol y la lluvia, así como del cambio de temperatura, ya que 
esto podría producirles rajaduras o fallas. Cuando esto ocurra hay que cambiar las par -
tes o, mejor, cambiar la escalera. Evitar el uso de escaleras sin un compañero que esté 
asistiendo desde abajo. No usar escaleras de una hoja. No mover la escalera con una 
persona en ella. El arnés de seguridad nunca debe engancharse en la escalera. Siempre 
engancharse a un punto firme y resistente fuera de la misma. 
1.  Un psicotrópico o sustancia psicotrópica es un agente químico que actúa sobre el sistema nervioso central, lo cual trae 
como consecuencia cambios temporales en la percepción, ánimo, estado de conciencia y comportamiento.
=== PAGE 66 ===
66
S
i bien la actividad de la música en vivo se realiza en forma grupal y hay oficios bien definidos (so -
nidista, iluminador, carga y descarga, asistente de escenario), cada área tiene tareas específicas 
e independientes del resto que pueden, o no, superponerse. Por eso, es muy importante que en 
cada escenario (sea en un teatro, bar, festival al aire libre o un club) haya estipulados encargados de 
área que cumplan el rol de: planificar y ordenar el trabajo, prevenir los posibles conflictos a presentarse 
y delegar las tareas a los técnicos más competentes para llevarlas a cabo sin riesgos.
Las precauciones que adoptará el técnico escénico dependerán de: las distancias que separen la zona 
de trabajo de las partes con tensión, las características de las instalaciones, los equipos y elementos 
utilizados, y el tipo de dimensiones de los objetos y materiales manipulados.
CONSIDERACIONES GENERALES:
Para prevenir posibles riesgos y proteger la salud de los trabajadores es fundamental: 
• Mantener limpio y ordenado su lugar de trabajo.
• Realizar las tareas de almacenamiento y guardado en lugares estables y seguros.
• Utilizar los archivos y/o depósitos sólo para los fines establecidos.
• Limpiar los pisos con productos antideslizantes.
• Los lugares de trabajo (teatros, bares, escenarios varios) deben contar con baño en condiciones y 
acceso a agua potable. Ambos (baño y agua) tienen que estar a disposición de los trabajadores en 
todo momento.
• Tomar conciencia del espacio de trabajo y de su campo de movimiento en 360°.
NOCIONES GENERALES  
PARA ILUMINACIoN , SONIDO,  
VIDEO Y MONTAJES 
Por Soledad “Ardilla” Rivera y Eduardo “Barakus” Iencenella*
=== PAGE 67 ===

=== PAGE 68 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
68
EN LA SALA DE ENSAYO O DEPÓSITO 
El ensayo es el lugar donde se planea el show. Allí tomamos nota tanto de los instrumentos y efectos 
que se usan como de los movimientos que se realizarán en el recital o concierto. 
Es también el espacio para preparar y acondicionar equipos y cables, cambiar parches de batería y 
cuerdas, fijar ecualizaciones de amplificadores y pedales, hacer mantenimiento de ánviles, y arreglar 
todo aquello que esté mal o en dudoso estado. Dentro de estas tareas, es elemental chequear que los 
equipos que vamos a trasladar y montar en el show estén a un 100 % de su rendimiento. 
En caso de detectar fallas de equipos e instrumentos, los músicos debemos avisar a los técnicos con 
antelación para que estos puedan acondicionarlos para el evento. En este sentido, es mucho mejor te -
ner la seguridad de que todo funciona correctamente a tener que cargarnos con demasiados elementos 
de “back up” (repuesto).
CABLES
Los cables son una parte muy importante en nuestro trabajo. Lo ideal es tenerlos marcados y/o ro -
tulados y usarlos siempre del mismo modo “in – out” (entrada-salida). Esto nos ahorrará tiempo al 
momento de resolver cualquier problema común. Por ejemplo, si el plug del lado “in” hace ruido, cuan-
do vayamos a repararlo iremos directamente a resolver el arreglo de ese plug, sin tener necesidad de 
desarmar las dos puntas.
Así también, en caso de una desconexión, el rotulado nos permitirá saber rápidamente en dónde va 
conectado cada cable sin entrar en conflictos o dudas que nos hacen perdertiempo.
Marcar con un pedacito de cinta (flúo preferentemente) los conectores y fichas que tienen que es -
tar conectados, de los teclados y amplificadores y las pedaleras multiefecto. Asípodremos identificar 
rápidamente cuál es el conector que hay que enchufar y, además, hacer de un modo más práctico el 
armado. Por ejemplo, esta sugerencia servirá en situaciones como la siguiente: se desconecta (o des -
conectamos para cambiar) un plug en la oscuridad del show, donde tenemos la urgencia de resolverlo 
y nos encontramos con que hay varias fichas libres y no se ve. Con las cintas, sabremos que va donde 
está marcado y libre de varios libres y sin marcar.
Por otro lado, los cables tienen un sentido de dirección en la señal que transmiten (el campomag -
nético, circula en una sola dirección) y conectarlos al revés produce una bajada de intensidad en la 
transmisión. Casi todos los conectores tienen una ficha de entrada y otra distinta de salida (macho – 
hembra). No es el caso de los plugs en cuanto a las fichas, pero sí hay cables profesionales que indican 
la dirección de conexión del plug.
ORDEN Y MANTENIMIENTO
Tener siempre en buenas condiciones los conectores (enchufes) y zapatillas que utilicemos, ya que las 
conexiones siempre deben ser firmes (es decir, no tener movimiento y/o falso contacto), y revisar que la 
tensión sea la correcta antes de conectar.
Recomendamos mantener siempre limpios tanto el cable como los conectores con aceites multiuso. 
Al limpiar los cables con este producto se evita que queden pegoteados cuando los encintemos, y los 
protege contra la humedad y estática.
Antes y después del show revisar y ajustar las tuercas de conectores y tornillos en los pedales, guita -
rras - ganchos de correas, soportes, pedal de bombo, hi-hat. Siempre realizar el ajuste justo sin apretar 
y sin forzar; cuando hace tope ya estaría bien.
=== PAGE 69 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
69
• Lubricar las partes móviles de los atriles de teclados y batería para evitar que se traben y oxiden. 
• Mantener limpios  los instrumentos  (nada de teclas o mangos engrasados o pegoteados). Los 
atriles, soportes de batería y teclados no deben tener cintas viejas ni pegotes.
• Para nuestro control, hacer un inventario propio y al día de todos los elementos que uno utiliza, 
con sus números de serie, marca y modelo; incluir también los ánviles donde van guardados 
dichos elementos, así como sus medidas, y tenerlos numerados. Esto nos facilitará la tarea al 
momento de armar o presentar un manifiesto de carga.
• Llevar un registro de reparaciones  de equipos, calibraciones de guitarras, de cambios de cuer -
das y de parches. Anotar también las ecualizaciones de los equipos; dibujar, fotografiar, fechar 
todo y tener un archivo de esto.
• Respecto al armado en el escenario, lo mejor es que sea siempre igual al de la sala de ensayo. No 
siempre es posible, pero por lo menos se recomienda mantener cada set como será presentado 
en el show. Para esto conviene que haya una conversación previa entre el técnico y el músico. 
Allí se consultará al artista cuál es el armado preferido, cómo se siente más cómodo y qué cosas 
lo incomodan, la distancia entre él y el equipo en el escenario, y con los otros músicos, entre 
otros puntos. Cumplir con estos requisitos y tener preparada esta información (rider 1 y planta 
de escenario) debe ser una meta a seguir para cualquier técnico y músico o agrupación musical 
que quiera ser profesional. 
1.  El término  rider se usa para referirse al documento en el que el músico o manager explica al promotor y al personal técnico la disposición de 
elementos que necesita sobre el escenario, y sus conexiones, ya sean instrumentos, amplificadores o cualquier otro aparato. Se usa en el arte 
escénico en general para determinar qué aporta la sala o promotor, y qué el artista. Suele ser un croquis, esquema o dibujo, pero a menudo 
también se envía simplemente una lista de necesidades (esta lista es el  backline , que suele confundirse con el  rider, pero realmente éste es el 
gráfico de la disposición del  backline ). Es muy común también el  rider de luces . En este sentido,  rider es un derivado de la acepción  cláusu -
la o condición,  por lo que puede llegar a tener carácter contractual y acogerse a derecho.
Si vamos a utilizar más de dos pedales en un sector, conviene poner -
los en bases. Esto resulta práctico al momento de tener que moverlos 
de posición, especialmente en festivales o escenarios compartidos 
con otras bandas. Y ademas al quedar siempre fijos y enchufados los 
cables interconectores estan menos expuestos a sufrir roturas o des -
gastes. Usar preferentemente los transformadores originales de los 
aparatos, o bien los multitransformadores con salidas individuales. 
Si utilizamos los que salen con manojo de cables conectores, es muy 
común que se pongan en cortocircuito y “metan ruido”.
 PARA LOS MÚSICOS:
=== PAGE 70 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
70
EN EL ESCENARIO
SOBRE EL ARMADO
No se podrán armar escenarios debajo de cables de media o alta tensión ya que esto comportaría 
un riesgo para los técnicos escénicos que armen las estructuras (tipo Layher 2); así como también 
para las demás personas ante posibles caídas de la torre por viento o arcos voltaicos durante el 
armado o en el mismo transcurso del show.
NUNCA se deberá armar la estructura debajo de un cable de media tensión ni a los costados del 
mismo, ya que en caso de que se suelte el cable podría llegar a tocar nuestro escenario y causar 
una fatalidad.
Asimismo, el encargado del trabajo debe procurar todas las medidas de prevención que eviten 
toda posibilidad de que durante la jornada laboral haya armadores cerca de dichos cables, sobre 
todo mientras se manipula material o se utilizan grúas. Por ejemplo, no se debe hacer paso de 
material a mano a escasos metros de líneas de media tensión ya que se pueden ocasionar arcos 
voltaicos que podrían ser mortales. 3
Por otro lado, el armado de escenario tiene un alto porcentaje estético, por lo que más allá del 
género de la agrupación musical o del proyecto solista, es bueno que se mantenga el orden y la 
limpieza. Tengamos siempre presente que estamos montando un espectáculo. Así también, la pro -
lijidad dentro del escenario nos ayudará a resolver rápidamente los posibles conflictos.
El stage manager  (jefe de escenario) es quien nos tiene que indicar cómo es la planta de la agru -
pación musical, o sea la posición de cada músico o tarima; es quien tiene que hacerse cargo de 
donde vamos a ubicar nuestro set.
Al set lo armamos siempre igual, no importa qué tan grande sea el escenario. De no ser así, coor -
dinar con antelación e informar a los músicos. 
En el piso, con cintas flúo se harán las marcas necesarias para equipos, personas, etcétera. La 
marca “X” es para la posición músico, con el fin de apuntar las luces.
Está prohibido fumar mientras armamos los instrumentos o equipos porque así se los puede 
deteriorar. Tenemos que tener en claro que la función del técnico escénico es cuidar los materiales 
con los que trabajamos. 
Siempre armar los instrumentos en lugares firmes. Esta recomendación incluye a las tarimas, 
luces que vayan en el piso o pies de micrófonos, entre otros.
Antes de desenchufar un plug de una guitarra o bajo, los músicos deben avisar por un lado al 
sonidista, para que “mutee” (ponga en silencio) el canal en la consola y, por el otro, al “plomo”, 
para que baje el volumen del instrumento y así evite un ruido molesto que puede además causar 
un daño a los equipos.
2. Layher es una marca de un sistema estructural de ensamble rápido. Se trata de un sistema multidireccional, con el cual el montaje de esce -
narios se realiza en plazos de ejecución cortos. Este producto de elaboración sólida permite diferentes configuraciones, adaptables a cualquier 
situación, tanto en escenarios al aire libre como en recintos cubiertos. 
3. Recordemos que se denomina “arco voltaico” a la descarga eléctrica que se forma entre dos electrodos (conductores eléctricos) sometidos a 
una diferencia de potencialidad y colocados en el seno de una atmósfera gaseosa enrarecida, normalmente a baja presión, o al aire libre. En el 
mencionado ejemplo, estos dos puntos o conductores serían: por un lado el cable de media o alta tensión y, por el otro el técnico que, teniendo en 
sus manos uno de los caños de estructuras, roce el cable. Entre ambos, se armaría el arco voltaico por el cual el técnico sufriría un daño mortal.
=== PAGE 71 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
71
EL TRABAJO DE LOS TÉCNICOS SOBRE EL ESCENARIO
Si bien todos los escenarios son distintos y hay muchas formas de armarlos, es clave tenerlos divididos 
de manera que todas las áreas puedan trabajar cómodamente. Lo principal es lograr una buena visión 
del sector a controlar por los técnicos escénicos. Esto supone que puedan visualizar tanto al músico en 
sus movimientos, como al set y a sus instrumentos de trabajo.
Durante el trabajo, es elemental que el paso no esté tapado (ya sea por ánviles, invitados, el público 
en general u otras personas). Esto también hace a la seguridad laboral. 
A su vez, resulta primordial optimizar el bienestar y necesidad de los técnicos. Esto implica que tengan 
a mano sus herramientas, y que las guitarras y/o bajos cuenten siempre con un apoyo seguro en atriles. 
También que cada área pueda tener sus propios espacios. Por ejemplo, que los asistentes de escenario 
puedan armarse con un anvil y un prolongador multinorma (zapatilla) con tensión una mesa de trabajo 
para cambiar cuerdas, cambiar un parche o reparar un equipo. 
Fijar con cintas los cables o “mangueras” que atraviesan el escenario para evitar tropiezos, accidentes 
humanos o técnicos. Un piso despejado agiliza los movimientos de los artistas y los técnicos.
SOBRE EL USO DE TARIMAS
Es parte del trabajo previo asegurarse, y luego controlar en el montaje, que las medidas de las tarimas 
sean las correctas para el uso que se le va a dar. Por ejemplo, pueden utilizarse para poner instrumen -
tos o para ubicar gente. 
Las tarimas tienen que tener los escalones acordes a la altura y todos los accesos bien señalizados, 
libres de cables y obstáculos.
Asegurarse de que las tarimas que lleven ruedas tengan sus frenos en condiciones. Una vez que la 
tarima esté en su lugar, cerciorarse de ponerle el freno.
Marcar los bordes de las tarimas con cinta flúo para evitar caídas.
Nunca improvisar tarimas y/o escenarios con retazos de madera y cajones de bebidas. Ni mucho me -
nos atarlos con alambre, ya que no es seguro ni resistente.
SOBRE LOS RUIDOS MOLESTOS
Los ruidos molestos muchas veces se generan por malas conexiones, cables en mal estado, falta de 
tierra, superposición de tierras, conexiones con polaridad invertida, cercanía con dimmers de luces, 
interferencias de radio, entre otras causas. 
SOBRE LA SEÑALIZACIÓN
Toda zona que se destine a la colocación de generadores eléctricos, tableros, racks de conexión ( dim-
mers, rack de directas), controles de motores, etcétera, debe estar separada de otros lugares de trabajo, 
bien delimitada y señalizada por cintas de prevención o la cartelería correspondiente. A su vez, debe 
estar bien protegida ante posibles cambios climáticos (lluvia, vientos).
Ver más información en el capítulo: “Prevención de Incendios”. 
SOBRE LAS ESCALERAS
Procura cuidar las escaleras. No las tires, deposítalas. 
Para trabajos en instalaciones eléctricas o en su proximidad inmediata: se prohíbe utilizar escaleras que 
posean elementos metálicos o conductores accesibles. Las reglamentarias son las llamadas dieléctricas. 
=== PAGE 72 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
72
Para trabajos en altura: no se deben usar escaleras que estén en mal estado; controlar que los esca -
lones sean seguros y que tengan la linga 4 de seguridad entre sus dos hojas.
SOBRE LAS ESTRUCTURAS
Toda estructura metálica que soporte algún equipamiento ( FOH o mangrullos 5, espacios VIPs 6, esce-
nario, torres adicionales de sonido o torres de demorados, espacios elevados para gente con discapa -
cidad, sectores para prensa y demás) debe estar aterrizada y conectada a tierra a través de jabalinas. 
En caso de haber más de una jabalina, todas deben estar unidas entre sí (entre sus bornes o nodos) 
por un cable de sección necesaria. El proveedor de generadores y tableros debe instalar estas tierras 
y debería verificarlas con un telurímetro.
Por otra parte, cuando se armen estructuras donde se vayan a colgar equipos a más de tres (3) 
metros de altura, es necesario que los técnicos se pongan en un soporte de piso (llamado “rallador”) 
para poder realizar correctamente esta tarea. Aun cuando lleven su arnés puesto, esto les permitirá 
trabajar de manera más eficaz y segura. El encargado del trabajo, junto con el proveedor que arme la 
estructura del escenario, definirá dónde y cuántos pisos (“ralladores”) poner.
Del mismo modo, cuando se armen las estructuras o torres para el público, los técnicos deberán 
tener escaleras para subir al puesto de trabajo y barandas en todos los módulos superiores.
Las estructuras que se armen para colocar banners  o mesh banners7 deben estar contrapesadas. Nun -
ca colocar banners que no sean aerodinámicos para evitar el riesgo de que las estructuras se doblen o 
caigan con la acción del viento.
Así mismo, tanto el escenario como las estructuras deben estar bien anclados al piso y contrapesa -
dos con contenedores (también llamados “bidones” o “bing”) de 500 o 1000 litros, rellenos con arena 
o agua. Estos bidones tienen alrededor una estructura metálica para hacerlos más rígidos.
En todo su perímetro libre, las plataformas de trabajo deben estar protegidas del vacío por una ba -
randilla que impida la caída de personas y materiales.
No sacar bajo ningún concepto ninguna de las partes (diagonales, horizontales, etcétera) de un es -
cenario armado con el sistema tipo Layher o similar, a excepción de estar autorizado por el encargado 
de trabajo de la empresa que haya provisto el material.
Hay que asegurar tanto a las plataformas bajas como a las altas para garantizar la seguridad de las 
personas que se paren o que tengan que caminar por ellas.
En cuanto a la utilización de andamios: sus medidas se ajustarán al número de trabajadores que 
vayan a utilizarlos; una persona con formación universitaria deberá elaborar un plan de montaje, 
utilización y desmontaje; y sus elementos de apoyo deberán estar protegidos contra el riesgo de desli -
zamiento, ya sea mediante sujeción en la superficie de apoyo, un dispositivo antideslizante o cualquier 
otra solución de eficacia equivalente.
4. Linga: cable de acero. 
5. FOH (Front of House) o mangrullo es el espacio donde se controla y opera el sonido, la iluminación y video. Por lo general se arma de frente 
al escenario, pero puede ubicarse también a un costado del mismo dependiendo del evento.
6. Del inglés Very Important Person  «persona muy importante». Los espacios VIPs  se destinan a invitados especiales
7. Se denomina mesh banners (“mallas bandera”, en español) a los banners pensados para lugares con mucho viento. Se imprimen en un mate -
rial de poliéster que permite que el viento sople a través de ellos. 
=== PAGE 73 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
73
SOBRE REDES DE PROTECCIÓN
Los trabajos en altura requieren de la instalación de medidas de seguridad, como las redes de protec -
ción. Estas redes pueden tener por objeto: impedir o limitar la caída de personas y/u objetos.
CONFECCIÓN DE LA RED
La red es un conjunto de cordones entrelazados o anudados formando una diversidad de mallas.
LA FABRICACIÓN DEL CORDÓN
Contiene hilos de “nylon” de alta tenacidad (poliamidas  certificadas) en variedad de trenzados y 
calibres (mm). Dicho cordón es: 
- Resistente a la fricción / abrasión.
– Resistente a los agentes meteorológicos
– Un excelente aislador eléctrico
– Una protección contra rayos ultravioletas.
¿DÓNDE DEBEN COLOCARSE LAS REDES DE SEGURIDAD?
En las fosas de los teatros y en cualquier lugar donde la vida de un trabajador corra riesgo de caer al 
vacío. Para esto, hay varios tipos de sistemas de redes:
Verticales o de tipo V:  Son redes anticaída. En otras palabras, son protecciones colectivas que sirven 
para evitar la caída de personas en altura. Este sistema está compuesto por una red con cuerda perime-
tral sujeta a pescantes u horcas mediante cuerdas de atar. 
Se deben colocar en balcones y puentes de escenario, durante armados y desmontajes. Siempre y 
cuando no interfieran con sogas, escenografía u otros.
Horizontales o de tipo S: Son redes de seguridad. Se utilizan para evitar la caída de personas u objetos 
al vacío. Tienen cuerda perimetral y un tamaño mínimo de 35 m2. Estas redes se deben colocar en fosas 
de escenario o espacios similares.
La puesta de la red en el lugar debe realizarse de forma segura, teniendo en cuenta un espacio de 
seguridad entre ésta y el suelo o cualquier obstáculo.
Debido a la flexibilidad y elasticidad del sistema, la red, al recibir un impacto, forma una bolsa de 
recogida en torno a la masa atrapándola, amortiguando su caída e impidiendo que salga despedida 
fuera del sistema.
IMPORTANTE: 
Antes de iniciar el montaje de una red horizontal, se deben consultar las instrucciones del fabricante  
y verificar cada uno de sus elementos.
Las redes sólo pueden ser montadas o desmontadas por trabajadores formados para tal fin y en nú -
mero suficiente para evitar la incorrecta manipulación de cargas. 
Las principales partes de una red tipo S son:
=== PAGE 74 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
74
1. La propia red o paño de red
2. Las cuerdas de atado 
3. La cuerda perimetral
4. Las cuerdas de unión
5. Cables metálicos
6. Los mosquetones necesarios para su montaje y colocación.
En el caso que haya que unir redes o paños de redes, se podrá realizar de dos formas diferentes: 
COSIDO mediante cuerdas de unión, de tal manera que no existan distancias sin atar superiores a 100 
mm. Se recomienda hacerlo cuadro a cuadro de malla.
SOLAPADO, con un mínimo de solape de dos metros. 
Las redes de seguridad tipo S se instalarán con cuerdas de atado amarradas a puntos de anclaje que 
puedan soportar la carga prevista. La distancia de los puntos de anclaje será inferior a dos metros y 
medio.
Forma de colocación 
Inicialmente se extienden las redes en el suelo para proceder a su cosido mediante la cuerda de unión. 
Se recomienda hacerlo cuadro a cuadro de malla, o cada 10 cm, y afianzar la costura aproximadamente 
cada 50 cm con un nudo. 
Luego se ajustan las redes pasando las cuerdas de atado por todas y cada una de las mallas y atando 
los extremos de las mismas a las cuerdas perimetrales. 
Para facilitar su manejo, se recogerá la parte sobrante de la red enrollándola y amarrándola a las 
cuerdas de atado.
Los trabajadores, adecuadamente anclados mediante un arnés anticaídas, izarán los paños, atándo -
los por su cuerda perimetral ya sea a los puntos de anclaje previamente dispuestos o sobre los elemen-
tos estructurales.
A continuación se enlazarán las distintas tramadas resultantes de las uniones realizadas en el suelo. 
Esto se efectuará mediante el cosido de malla a malla y se recomienda hacer un nudo en cada cuadro 
para evitar huecos superiores a 10 cm. 
Repitiendo los pasos anteriores se completará toda la superficie a proteger. 
Para el desmontaje se procederá a desunir los paños, cortando las cuerdas de unión. Seguidamente 
se realizará el corte de las cuerdas de atado en orden inverso al proceso de montaje. 
Los paños liberados se retirarán con la ayuda de los mismos cabos de cuerda utilizados en el izado 
durante el montaje. 
En ningún caso se tirarán los paños al suelo de forma descontrolada. 
Una vez retirados los paños se revisará su estado. Si es posible su reutilización, se limpiarán los restos 
de materiales y se plegarán para su almacenaje posterior. 
RECUERDA:
• Antes de iniciar el montaje de una red vertical, se debe consultar las instrucciones del fabrican-
te y verificar cada uno de sus elementos. 
• Las redes sólo pueden ser montadas y desmontadas por trabajadores calificados.
• Las uniones de redes se harán mediante cosido o solapado.
=== PAGE 75 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
75
DURANTE EL RECITAL O CONCIERTO 
El momento del show es cuando el artista sube a escena. Para ese entonces todo debe estar súper 
chequeado y en perfectas condiciones. El técnico debe ser responsable y tener controlado el sector de 
escenario que le toca, estar siempre atento a los movimientos del músico y al desarrollo del recital o 
concierto. 
Esto implica una actividad con exigencias de movimientos rápidos y detallistas, precisos, con poca 
iluminación y en silencio.
Dentro de esta tarea, no colocar nunca bebidas sobre los amplificadores u otros equipos; se correría 
el riesgo de  mojar instrumentos o conexiones eléctricas.
SOBRE LAS VISITAS
En cualquier momento del trabajo (armado, concierto o desarme) es necesario que la producción sec -
torice el espacio donde estarán las personas ajenas al ámbito laboral: los familiares de los músicos, 
invitados u otros. Las visitas a veces no sólo entorpecen el trabajo del técnico escénico sino que pueden 
ocasionar situaciones riesgosas. Por ejemplo, debe impedirse que haya niños corriendo por el escena -
rio u otros espacios que resulten peligrosos. 
DESARME DEL SHOW
En las mesas debate organizadas por SATE, donde los técnicos escénicos contaban sus experiencias, 
surgió el problema de la falta de compañerismo entre colegas. 
El desarme es el momento cuando todos debemos trabajar a la par y, encima, queremos hacerlo lo 
más rápido posible para irnos pronto a casa luego de un día agotador. Para ello, como primera medida 
de seguridad, es aconsejable la organización  del desmontaje. Una reunión previa entre los encargados 
de cada área hará que se planifiquen las tareas para efectivizar los tiempos, el uso de rampas, escaleras 
o elevadores, el orden de carga, etc. También se deberá preveer una luz de trabajo ya que hacerlo en la 
oscuridad trae aparejados posibles riesgos que se pueden evitar.
Al término del show, cada uno desarmará sus equipos, con funciones específicas como  apagar el 
equipamiento. En esta instancia, tener en cuenta que antes de mover o guardar los amplificadores 
valvulares deben pasar por lo menos 15 minutos de enfriamiento natural, para evitar daños en las lám -
paras (el ideal sería apagarlos y mantenerlos quietos en el lugar hasta que las lámparas se enfríen). Lo 
mismo con las lámparas de los móviles de luces. Además, se deben secar y limpiar los instrumentos 
antes de guardarlos. Y al juntar los cables, sacar toda las cintas que se pegaron, inclusive las que que -
daron pegadas en el piso, para que no quede todo desprolijo.
A medida que se va completando el guardado en los ánviles, hay que agruparlos en un sector que no 
entorpezca el paso o la actividad de otro compañero. 
Antes de abandonar el escenario, se cuenta que estén todos los equipos y se revisa en todos los luga-
res que no haya quedado nada suelto, tirado u olvidado.
Después de esto, se cargarán los camiones o combies. Se tendrán en cuenta los ítems que ponemos 
en lo referido a modo de carga, orden de la carga, etcétera (ver en página siguiente). 
=== PAGE 76 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
76
EN UNA GIRA
Uno de los riesgos más importantes es el cansancio que irá apareciendo a lo largo de la gira, y que se mani-
fiesta en fatiga visual, auditiva, trastornos del sueño y desorientación espacial, entre otros. Esta se debe a:
• Períodos prolongados y muy intensos de trabajo.
• Alteraciones del ritmo de sueño.
• Alimentación deficiente y/o poco equilibrada. 
• Estrés y presiones laborales, surgidas por información inicial insu -
ficiente sobre el escenario donde se va a montar la escenografía y 
demás equipos.
• Imprevistos que deben solucionarse contrarreloj. 
La solidaridad entre músicos y técnicos a la hora de aceptar la planificación de las giras puede disminuir 
los riesgos; sobre todo en grupos que dependen de productores o managers externos a la agrupación que 
prioricen lo comercial por sobre el cuidado del descanso necesario de los artistas y trabajadores escénicos.
CARGA Y DESCARGA DE EQUIPAMIENTOS
Para la carga y descarga de equipamientos primero, y antes que nada, hay que ponerse los elementos 
de protección personal que sean necesarios (guantes, faja). 
Se debe tener consciencia de que este tipo de trabajo que exige movimientos repetitivos, rápidos o 
forzados, o que requiere mantener una postura fija durante períodos largos, puede provocar altera -
ciones músculo-esqueléticas. Entre éstas, se pueden generar molestias o lesiones, sobre todo en la 
espalda, siendo un factor importante de sobrecarga muscular.
La persona responsable de coordinar la carga y los roles es el jefe de escenario (stage manager) o cada 
encargado de estructuras, luces, video o sonido; cada uno de ellos tiene la voz de mando con su equipo 
de trabajadores. Así se debe conformar el grupo de trabajo, de modo que siempre haya técnicos escé -
nicos para asistir y controlar a los que cumplen efectivamente la función de traslado de carga. Cuando 
contemos con este personal, se dividirá la tarea de la siguiente forma: uno controlará la descarga, otro 
recibirá en el escenario y, de ser posible, otro observará el trayecto de la descarga.
UBICAR LA CARGA 
Para la función de carga/descarga se requiere poner los sentidos en aprovechar todos los espacios de 
forma segura y responsable en el transporte que nos toque. Los ánviles o cajas no pueden viajar sin 
frenos o topes, tienen que quedar firmes en el lugar donde los colocamos.
=== PAGE 77 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
77
Como parte del trabajo, conviene determinar qué equipamiento es más frágil que otros para acomo -
dar los materiales de manera más ordenada. Por ejemplo, los amplificadores y procesadores deben via-
jar siempre en la posición correcta, ya que con cualquier otra posición corren el riesgo de deteriorarse 
o romperse.
Recomendamos –siempre dependiendo del espacio– acomodar la carga de acuerdo al sector del 
escenario que ocupará, o al equipamiento que se utilizará primero para armar. Por ejemplo, se car -
ga primero todo lo que ocupa el sector derecho del escenario, luego lo del centro y después lo del 
izquierdo. Otra manera puede ser agrupar por sets: todo lo que conforma la batería, después lo 
de guitarras, teclados, bajos, etcétera. Y, al final, cargar todo lo que es de rigging8 para comenzar a 
colgar los “puntos” 9 mientras otros terminan de descargar el camión. Pensándolo de esta forma, la 
descarga será más funcional al armado del escenario. 
Cuando el espacio para la carga es reducido y hay que ajustarse al lugar disponible, lo ideal es ubicar 
preferentemente primero las cajas más grandes y con ruedas. Así se hará base para poder colocar los 
ánviles más pequeños y sin ruedas sobre ellas. Luego, para trabar a las cajas más grandes, se pondrán 
por delante los ánviles sin ruedas y de mayor tamaño. El objetivo es ir frenando las cajas con ruedas me-
diante las que no tienen ruedas. Además, para amarrar la carga se pueden utilizar ratchets y/o los frenos 
de las ruedas de los ánviles.
CÓMO CARGAR 
 En el levantamiento y descenso de material, se deberán analizar el peso de la carga, la fre -
cuencia de la acción y la distancia horizontal y vertical, a efectos de conocer cuál es el peso máximo 
que el trabajador podría levantar/bajar protegiendo su salud. En este sentido, no hay que sobreexi -
girse a trasladar sin ayuda grandes pesos o volúmenes; si esperamos un momento a que otro nos dé 
una mano, nos ahorraremos futuros problemas de salud.
En cuanto a los movimientos físicos, es importante coordinar con el/los compañero/s la manera de 
levantar y transportar las cajas en conjunto. Esto debe hacerse en forma pareja para que ninguno 
salga lastimado y los equipos tampoco se dañen. Por ejemplo, alguien cuenta hasta tres y levantan 
todos juntos. En este punto, tener en cuenta que la manija siempre es para el que recibe y los que 
levantan lo hacen de la base. Después, en el traslado, hay que darle tiempo a quien/es se entrega 
el equipamiento para que acomode/n; no sirve atorarlo/s con muchos equipos, ni tampoco quedar 
parados sosteniendo la carga y esperando a que nos reciba/n.
8. Recordamos que rigging es el trabajo de montaje en altura de equipamientos de sonido, video e iluminación, y/o elementos de escenografía 
y telones, entre otras cosas.
9. Se denomina “puntos” al colgado de motores o malacates  donde se colgarán las trusses (parrilla, estructuras o armazón) y artefactos de luz, 
sonido y video. Los malacates  son dispositivos mecánicos, compuestos por un rodillo o cilindro giratorio, impulsado bien manualmente o por una 
máquina  –de vapor, eléctrica o hidráulica–, unido el cilindro o rodillo a una cadena o cuerda, que sirve para arrastrar, levantar y/o desplazar 
objetos o grandes cargas.
EN LOS ARMADOS Y DESARMES ES DE VITAL IMPORTANCIA  
QUE MÚSICOS, PRODUCTORES Y/O FAMILIARES ESPEREN  
EN CAMARINES O EN UNA ZONA DELIMITADA EN DONDE NO  
CORRAN PELIGRO NI ESTORBEN EN EL TRABAJO.
=== PAGE 78 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
78
Antes de efectuar el movimiento de una carga, debe comprobarse la firmeza del terreno que tiene que 
soportar dicho peso. Así mismo, al llegar a destino se deberán abrir las puertas del camión cuidadosa -
mente por si algún bulto se movió de lugar.
Al cargar y descargar el equipamiento en un medio de transporte queda prohibido hablar por celular 
o estar tomando bebidas. Se recomienda estar atentos ya que podría caerse algún anvil y lastimar a 
otro compañero.
El traslado de cajas con ruedas tiene que ser firme, por zonas lisas en lo posible, para evitar los tra -
queteos. Además NO hay que: realizar frenados y virajes bruscos, llevar la carga de forma que obstruya 
la visión del camino y sobrecargarse.
No se debe traccionar nunca de ninguna carga, cualquiera sea su dimensión y peso para transportar -
la. Conviene ir empujando siempre, más que tirar de ella para moverla. 
Cuando se manejen objetos pesados en una pendiente, los técnicos no permanecerán en la parte infe-
rior bajo ningún concepto. Se emplearán cuerdas o arneses para controlar los movimientos de aquellos.
El operador de cualquier máquina de elevación o tracción, no debe sobrecargarla bajo ningún con -
cepto por encima de su capacidad nominal, de acuerdo con su placa de características; además debe 
conocer el peso de las cargas con que opera.
¿CÓMO LEVANTAR CORRECTAMENTE CARGAS MANUALES?
Para levantar cargas a mano, la posición correcta que debe adoptar el operario es colocándose aga -
chado junto al objeto a levantar, con el tronco recto y los pies lo más próximos posible a la carga. Se 
sujeta el objeto y se levanta haciendo el esfuerzo con los miembros inferiores exclusivamente. Nunca 
flexionar la espalda ni la cintura.
PASOS  A SEGUIR: 
1. Doble las rodillas y póngase en cuclillas a una altura cómoda.
2. Levante el objeto manteniéndolo cerca del cuerpo.
3. Levántese haciendo la fuerza con las piernas 
y mantenga la columna siempre derecha. Res -
pirar para acompañar el primer impulso. Con -
traer el abdomen, que es el centro de fuerza 
del cuerpo humano.
=== PAGE 79 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
79
Se pueden evitar lesiones o accidentes si se reconocen y evalúan las características físicas de los obje -
tos; su dimensión, altura, fisonomía, ergonomía y centro de gravedad entregan información para efec -
tuar la carga o el traslado de manera correcta.
CIRCULACIÓN Y TRANSPORTE
El transporte de personal y carga en los vehículos automotores se ajustará a las normas establecidas 
en los códigos de tránsito y legislación vigentes, tanto en el orden nacional como provincial o municipal.
Todo conductor debe informar inmediatamente a su superior de cualquier anormalidad o falla que 
observe en el vehículo que conduce. Si la falla se produce en tránsito fuera de la zona de influencia de 
su base habitual de tareas, el responsable del vehículo adoptará las medidas necesarias para resolver la 
emergencia cuando implique riesgos para el personal, la carga transportada o el propio vehículo, dando 
cuenta de lo actuado.
Queda prohibido cargar o descargar los camiones con el motor en marcha, con excepción de los vehí-
culos para trabajos especiales. Del mismo modo, el ascenso y descenso del personal en cualquier tipo 
de transporte se realizará cuando esté completamente detenido y utilizando las escalerillas, peldaños 
o estribos destinados a tal fin.
Antes de poner en marcha un vehículo, el conductor comprobará que la carga esté bien colocada y 
asegurada.

=== PAGE 80 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
80
Está prohibido que los técnicos o músicos viajen en la carga.
En los locales cerrados debe tenerse precaución con los motores en marcha, especialmente si no se 
dispone de buena ventilación, para evitar los efectos de la contaminación del aire con gases tóxicos.
En los casos en que las personas tengan que desplazarse en medianas o cortas distancias, asegurarse 
de que tengan los cinturones de seguridad. Así mismo, los choferes tienen que estar descansados y, en 
caso de que la distancia sea larga, se debe contar con dos choferes para que puedan turnarse. Queda 
bajo la responsabilidad de los managers o productores velar por la integridad física de los trabajadores.
CONDICIONES QUE DEBE REUNIR  
EL MATERIAL DE SEGURIDAD
Cuando exista una Norma IRAM, especificación técnica aprobada por las empresas eléctricas o regla -
mentación legal de aplicación nacional para un material determinado, éste deberá adquirirse, utilizarse 
y mantenerse de conformidad con tales normas.
Se recomienda leer los manuales de los equipos a nuestro cuidado para tener los conocimientos básicos 
de cómo se usan (amplificadores, procesadores, móviles, motores, teclados, etcétera). Por más sencillos que 
éstos parezcan, es importante saber qué dice el fabricante sobre su producto, sus formas de uso y cuidado.
Independientemente del control de recepción, previo a su empleo, es necesario que el material de 
seguridad (objetos para rigging , cascos, guantes, cuerdas, mosquetones, lingas, etc.) sea revisado pe -
riódicamente por los mismos usuarios en general y, en particular, por personas idóneas, interiorizadas 
acerca de las condiciones que dicho material debe satisfacer. Se llevará un registro de estas últimas 
revisiones. El encargado del trabajo, o quien éste delegue oficialmente, será responsable del cumpli -
miento de las revisiones periódicas.
Si los atributos de los elementos vinculados directamente con la seguridad –que han de proveerse al 
operario o usuario en general–, pierden validez por desgaste, rotura o cualquier otra forma de deterio -
ro, se dará de baja a los mismos, procediendo a su reposición inmediata.
ELEMENTOS DE PROTECCIÓN PERSONAL  
Y ROPA DE TRABAJO 
Los elementos de protección personal son indispensables para prevenir accidentes de trabajo y enfer-
medades profesionales ante la presencia de riesgos específicos que no pueden ser aislados o elimina -
dos. Ellos están destinados a proteger la cabeza (cráneo), ojos y cara, oídos, vías respiratorias, manos 
y brazos, pies y piernas. 
Deben ser otorgados por el empleador (aunque a veces se prefiere tener los propios para conservarlos 
mejor) y, en algunas categorías, tienen que estar certificados por uno de los dos únicos entes certifi -
=== PAGE 81 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
81
cadores reconocidos por la Secretaría de Comercio en la Argentina: el mencionado IRAM (Instituto 
Argentino de Normalización y Certificación) y UL (Underwriters Laboratories).
ESTOS ELEMENTOS DE PROTECCIÓN PERSONAL SON:
CASCO AISLANTE DE SEGURIDAD
Durante la realización de su tarea, para toda persona ex-
puesta a riesgos de electrocución, de heridas por caídas 
desde un nivel superior o por caídas de objetos, la uti -
lización del casco aislante de seguridad es obligatoria. 
Esto es aplicable especialmente en el caso de personas 
que efectúan trabajos y maniobras en las instalaciones 
eléctricas aéreas o en estructuras.
PROTECCIÓN PARA LA VISTA
El uso de anteojos de seguridad y/o protectores faciales 
es obligatorio para toda persona que realice trabajos con riesgos de accidentes en la vista (como arco 
eléctrico, proyección de partículas, polvos y humos, o salpicaduras de líquidos). 
Por otra parte, en los trabajos en el exterior y con exposición solar prolongada existen factores de 
riesgo como: las altas temperaturas o humedad, realizar esfuerzos físicos, la ausencia de zonas som -
breadas y frescas para descansar, entre otros. 
Para todos estos casos se recomienda el uso de:
Gafas solares: protegen los ojos contra rayos UV por exposición solar prolongada.
Protectores solares factor 50 para la piel.
Gorro con visera.
Además, cada trabajador se debe refrescar con agua para evitar la insolación y/o quemaduras en la piel. 
PROTECCIÓN AUDITIVA
Desde el punto de vista sonoro, sonido y ruido son lo mismo. Pero 
cuando el sonido comienza a ser desagradable y no se desea oírlo, 
se lo denomina ruido. Es decir, la definición de ruido es subjetiva.
Por dosis de ruido se entiende a la cantidad de energía sonora 
que un trabajador puede recibir durante la jornada laboral. Esta 
dosis se encuentra determinada no sólo por el nivel sonoro con -
tinuo, equivalente al volumen al que está expuesto, sino también 
por la duración de dicha exposición. Es por ello que en la audi -
ción de un ruido el potencial de daño depende tanto de su nivel 
como de su duración.
Para evitar o disminuir los trastornos causados por el ruido, los 
trabajadores utilizan sus propios protectores de oídos. Esta es la 

=== PAGE 82 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
82
forma más habitual pero también la menos eficaz. Para que el uso de los protectores auditivos sea el 
adecuado son claves tanto la formación como la motivación. En este sentido, los trabajadores deberán 
ser capacitados para que conozcan por qué y cómo cuidar su calidad auditiva dentro y fuera del trabajo. 
Por lo general, hay dos tipos de protectores auditivos y ambos tienen por objeto impedir que un ruido 
excesivo llegue al oído interno:
• Los tapones endoaurales  (de goma espuma o silicona): se introducen en el oído y pueden ser de 
distintos materiales. Son el tipo menos conveniente porque no protegen con gran eficacia del ruido 
y pueden infectar los oídos si queda dentro de ellos algún pedazo del tapón o si están sucios. No se 
debe utilizar algodón en rama para proteger los oídos.
• Los protectores de copa: protegen más que los tapones endoaurales si se usan correctamente. Cubren 
toda la zona del oído y lo resguardan del ruido. Son menos eficaces si no se ajustan perfectamente. 
Se debe imponer de manera estricta la utilización de protectores auditivos en las áreas necesarias. 
Para elegir estos protectores, los principales criterios a tener en cuenta son la comodidad, la practicidad 
y el nivel alcanzado de atenuación real. A cada empleado se le debe enseñar cómo utilizarlos y cuidarlos 
apropiadamente, indicando su reemplazo en forma periódica.
GUANTES PARA PROTECCIÓN  
ELÉCTRICA Y MECÁNICA
Los guantes aislantes deben seleccionarse 
de acuerdo a la tensión de las instalacio -
nes o equipos en los cuales se realicen tra-
bajos o maniobras.
Todo guante que presente un defecto 
o falla de acuerdo a lo estipulado en las 
normas, debe ser dado de baja inmedia -
tamente.
Los guantes aislantes deben ser conser -
vados y transportados en estuches para 
su protección, debidamente limpios, secos 
y entalcados, para evitar su contacto con 
objetos cortantes o punzantes.
Cuando la tarea no requiera protección 
dieléctrica 10 (aislante), el técnico escénico 
recurrirá al uso de guantes de cuero (de 
tipo vaqueta o descarne, por ejemplo) o 
de algodón tejido bucle.
10. El término dieléctrico/a  refiere a todo material con baja conductividad eléctrica o aislante.

=== PAGE 83 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
83
FAJA PARA LA CINTURA
Siempre que el técnico escénico vaya a levantar peso deberá colocarse una faja que proteja la cintura 
de malos movimientos que sean perjudiciales para su salud. 
ARNÉS DE SEGURIDAD
Para los trabajos en que la superficie de apoyo de los pies se sitúe a más de dos (2) metros de altura, 
se utilizará siempre el arnés de seguridad sujetándolo con la cola de amarre vinculada a un punto de 
anclaje fijo o línea de vida durante toda la duración de la tarea.
Cuando se trabaje en alturas superiores a dos (2) metros y exista riesgo de accidente, se empleará 
el arnés y/o cinturón de seguridad y otras protecciones adecuadas bajo cumplimiento de las normas 
legales vigentes. Por ejemplo, caminando en una pasarela o dentro de la caja de un elevador.
Entonces, el arnés de seguridad es un sistema de sujeción destinado a detener las caídas de personas. 
Hay diferentes tipos, entre ellos:
• El arnés de cuerpo completo: su uso es obligatorio para todo el personal que trabaje en altura a 1,80 
metros o más. Está compuesto de correas, las cuales consisten en cintas tejidas –generalmente en 
nylon o poliéster– que se aseguran alrededor del cuerpo. De este modo, en caso de una caída libre, 
las fuerzas que se generan al frenar una caída se distribuirán a través de las piernas, caderas, el 
pecho y los hombros, dirigiendo las presiones hacia arriba y hacia afuera reduciendo la posibilidad 
de que el usuario sufra lesiones.
• El arnés de pecho con correas para las piernas: sirve para propósitos similares y, en caso de caída, 
distribuye las fuerzas de cargas a través del pecho y las caderas del usuario. Se usa cuando es ne -
cesario tener libertad de movimiento y donde el riesgo de caídas es limitado.
• El arnés con cinturón de seguridad será seleccionado de acuerdo al tipo de tarea a realizar por el 
técnico escénico en una altura superior a los dos (2) metros por encima del nivel del plano de apoyo 
(piso, plataforma).
Faja para la cintura Arnés de seguridad
=== PAGE 84 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
84
• El cinturón del arnés de seguridad debe llevar todos los accesorios necesarios para la ejecución del 
trabajo (respetando el diseño y confección original) y, si es necesario, un amortiguador de caídas. 11
• Todos los accesorios deben ser verificados antes de subir, del mismo modo que el arnés, especial -
mente las costuras y dispositivos de seguridad con que cuenta.
• Los arneses deben ser mantenidos en perfecto estado de limpieza.
• El técnico escénico debe colocarse el cinturón del arnés en posición correcta, a nivel de la cadera, 
por debajo de la cintura, a fin de evitar esfuerzos innecesarios y posiciones incorrectas de la colum-
na vertebral durante el desarrollo de su tarea.
• Al guardar y transportar el arnés de seguridad se deben tomar precauciones para evitar su dete -
rioro.
VESTIMENTA Y CALZADO 
La vestimenta del técnico para el show debe ser rigurosamente negra (pantalón, remera, buzo) u os -
cura. Se aconseja evitar las prendas holgadas o con partes sueltas que puedan ser atrapadas en el 
desarrollo de la tarea.  
Asimismo, se hace necesario el uso de 
ropa adaptada a condiciones ambien -
tales extremas de frío y/o de calor, que 
constituyen un factor de riesgo para el 
personal. El no utilizar la vestimenta ade-
cuada provoca lesiones que acaban en 
muchas ocasiones en enfermedades de 
la piel o del aparato respiratorio.
A su vez, el calzado debe tener suela de 
goma con la función de aislante y buen 
agarre al piso, además de estar bien re -
forzado en cuero con puntera rígida. 
Para la protección de los trabajadores 
escénicos, con más precisión, existen dos 
tipos de calzado:
• Zapatos de seguridad: su punta metálica da protección a los pies y tobillos contra golpes y caídas 
de objetos. Reduce riesgos de malformaciones y dolencias por pasar largos períodos en actividad.
• Zapatos dieléctricos: tienen suelas especiales para proteger al trabajador evitando el paso de co -
rriente (intensidad) a través del cuerpo humano. El tipo de zapatos debe ser aislante; para esto 
debe presentar gran resistencia eléctrica.
11. El amortiguador de caídas  es un complemento del arnés de seguridad. Está confeccionado en cinta tubular de poliéster de alta tenacidad. 
Su función es reducir la fuerza de impacto en caso de caídas, frenando de manera tolerable al cuerpo humano y disminuyendo la fuerza entre 
el arnés y el punto de anclaje.

=== PAGE 85 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
85
85
HERRAMIENTAS
Los trabajadores escénicos para hacer su trabajo requieren herramientas precisas. Por eso es ele -
mental contar con un set propio, aunque sea mínimo, para poder realizar la tarea o resolver problemas 
comunes del oficio.
El set básico de herramientas (que el técnico debe saber usar) está compuesto por: linterna,    destor-
nilladores, perilleros, llave francesa, pinza tipo Leatherman, cutter, alicate, soldador, buscapolo, tester, 
pincel y franela para la limpieza.
Por otro lado, para el correcto desempeño de la función del técnico escénico hay otros elementos 
complementarios: llave para afinar baterías, afinador de guitarra, cable plug plug, adaptadores DMX, 
levanta cuerdas. Estos y otros elementos se ajustan a las necesidades de las tareas a realizar.
Mientras que los músicos también deben tener repuestos de: fusibles, cuerdas, púas, palos, parches.
El empleador tiene que proveer al técnico de las siguientes elementos cintas, limpiadores,baterías, 
pilas y lubricantes.
Los zapatos de seguridad han sido testeados y homologados espe -
cialmente. No podemos asegurar que otro calzado de uso diario 
cumpla con las exigencias necesarias para proteger la vida humana. 
Lo que sugerimos es que se utilicen zapatos con suela de goma y/o 
borcegos. No usar nunca ojotas, sandalias, o estar descalzo ya que 
esto aumenta los riesgos.
Si el tema que preocupa es la estética arriba del escenario, hoy en día 
existen zapatos de seguridad con modelos más modernos, livianos y 
variados que podrían pasar como un calzado “casual”.
 PARA LOS MÚSICOS:
*Eduardo Iencenella (Barakus) es asistente de escenario.
=== PAGE 86 ===
86
CONDICIONES DE PROTECCIoN 
EN UN RECITAL O CONCIERTO
D
efinitivamente luego de la tragedia de Cromañón, la seguridad en los recitales se puso en boca 
de todos y se abrió el debate en cuanto a las condiciones necesarias para proteger a todos los 
asistentes: público, artistas y demás trabajadores. 
Al respecto, cabe destacar que la seguridad en general de un show debe ser garantizada por el pro -
ductor o promotor. Para ello se debe contar, entre otras obligaciones, con personal especializado en 
prevención, claramente identificado con pecheras y con conocimientos del plan de evacuación.
A continuación, se detallan algunos factores elementales para cumplir con los requisitos básicos de 
seguridad en un espectáculo o evento artístico. 
VALLADOS
Los espacios donde se realiza un espectáculo deben estar señalizados mediante vallas y carteles. 
En particular, todo recital o show ubicado en calles o lugares públicos debe ser anunciado por una 
señalización instalada entre 100 y 150 metros a la redonda. Además, es importante que el contorno del 
espacio lleve una señalización de posición.
En cuanto a los vallados, hay de dos tipos:
• Vallado común: sirve para delimitar espacios o caminos en un show y para distribuir al público.
• Freestanding: se utiliza para contención de multitudes en recitales a gran escala. A través de este 
sistema, el personal de seguridad o Cruz Roja se puede ubicar en un lugar más alto para tener una 
mejor visión o socorrer a personas. Su estructura permite que los módulos puedan ponerse delante 
de gabinetes de audio sin empeorar su calidad ni disminuir el volumen del sonido.
Por Soledad “Ardilla” Rivera
=== PAGE 87 ===

=== PAGE 88 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
88
A su vez, cuando haya que interrumpir la circulación en la vía pública, se requerirá la conformidad de 
las autoridades competentes y la vigilancia de la policía o seguridad privada. En este caso, con el fin de 
indicar los caminos, también habrá una/varias persona/s provista/s de una pechera o remera distintiva 
del festival en las cercanías de las vallas de señalización
Durante la noche las vallas contarán con material reflectivo para aumentar su fácil localización.
TAPACABLES
Deberán utilizarse los tapacables en pasillos técnicos o lugares de circulación. Estos deberían cumplir 
con estándares internacionales reconocidos. Ninguno de los cables que pase por allí debe carecer de 
protección diferencial.
Por otra parte, se considera que los cables cruzarán por zonas donde sólo trabajará personal califi -
cado y consciente de dicho peligro. Además, estos cables tendrán aislación acorde (tipo sintenax) y se 
instalarán barreras mecánicas (cañerías en teatros o yellow jacket 1 y vallados dobles). Cuando se en -
cuentren energizados, se evitará el uso de maquinaria y el movimiento de materiales en las cercanías. 
En lugares de circulación del público está prohibido atravesar cables por el piso; éstos deben pasarse 
en forma aérea o bajo tierra.
1. Se denomina yellow jacket a los protectores de cables. 
Valla Freestanding
Valla común
=== PAGE 89 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
89
PASILLOS
En caso de una posible evacuación, es importante respetar las siguientes medidas de prevención:
• Mantener las zonas de paso y salidas libres de obstáculos.
• No obstruir los pasillos, escaleras, puertas o salidas de emergencia.
SEÑALÉTICA
Las señales de salvamento y vías de seguridad son de forma rectangular o cuadrada. Tienen un picto -
grama blanco sobre fondo verde. 
Las salidas de emergencia deben ser suficientes para poder evacuar a la multitud, con pase directo a la 
calle. Desde el ingreso del público hasta al finalizar el show, todas estas salidas deben estar abiertas, sin 
candado ni trabas. Las puertas tienen que ser las reglamentarias, con cierre antipánico (ver imagen debajo).
Cierre antipánico

=== PAGE 90 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
90
En lugares cerrados, deben estar funcionando las luces de emergencia y estar ubicadas en lugares 
estratégicos para ser usadas en caso de siniestro ( ver imagen debajo).
AMBULANCIA Y BOTIQUÍN DE EMERGENCIA
Cualquier situación considerable como riesgo grave e inminente es aquella que: resulte probable racio-
nalmente, se materialice en un futuro inmediato y pueda suponer un daño grave para la salud de los 
trabajadores.
De tener una situación de estas características, es importantísimo que haya una ambulancia presente, 
desde que llega la primera persona al lugar hasta que la última se haya ido. Por lo general, las ambulan-
cias están durante el show para asistir al público de posibles desmayos o golpes, pero es fundamental 
que también estén durante el armado y desmontaje, porque son momentos en los cuales los técnicos y 
músicos corren riesgos constantes.
Del mismo modo, es preciso que haya un botiquín de emergencia para asistir pequeños accidentes 
como: golpes, cortes pequeños, dolores de cabeza, desinfección y vendaje de la zona a tratar, entre otros. 
PLAN DE EVACUACIÓN
El plan de evacuación se llevará a cabo en casos de siniestros o emergencias. Su fin es prever y com -
prender las medidas que será necesario tomar y la función de quienes deban o puedan intervenir en 
tales situaciones.

=== PAGE 91 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
91
De esta manera, se deberá formar a personas responsables, entrenadas y capaces para realizar la 
tarea en forma coordinada con otras, detectar ciertos sucesos, evaluar posibilidades de contingencias, 
implementar las acciones adecuadas y operar medios técnicos con eficiencia.
Por cada turno y para sectores de determinadas dimensiones, se requiere un personal mínimo. Este 
grupo estará compuesto por cuatro funciones básicas (cada una de ellas puede ser cubierta por una, 
dos o más personas) que cumplen los siguientes roles: 
• Responsable del control del siniestro. 
• Responsable del corte de suministros. 
• Responsable informante. 
• Responsable de evacuación.
1) RESPONSABLE DEL CONTROL DEL SINIESTRO: evaluará el riesgo o la contingencia y actuará 
como corresponde para contrarrestarla. Llevará a cabo los primeros auxilios. Pueden intervenir una, 
dos o más personas. Según sea el siniestro, hará uso de herramientas o medios técnicos diversos. 
Así, en caso de: 
• Incendio: evaluará el foco y apagará el fuego con el extintor correcto y siguiendo una técnica lógica.
• Cortocircuitos eléctricos : evitará el fuego, desconectará equipos, interrumpirá el flujo eléctrico y 
solicitará que lo hagan desde el tablero.
• Derrame de sustancias químicas : contendrá los derrames y los neutralizará.
• Pérdidas de agua o gases : obturará las salidas, pondrá a resguardo y alejará a las personas y obje -
tos, solicitará la ayuda de la brigada e indicará tomar ciertas precauciones.
• Explosiones: evaluará el/los daño/s a las personas o los bienes. Efectuará los primeros auxilios. 
Evitará males secundarios.
2) RESPONSABLE DEL CORTE DE SUMINISTROS: es la persona que actúa subsidiariamente.  Conoce 
la ubicación del tablero eléctrico, de los disyuntores y térmicas, y procede al corte de la electricidad. 
También puede cortar los suministros de gas y de agua si fuera necesario, según la contingencia. 
3) RESPONSABLE INFORMANTE: es la persona que, actuando de manera adicional, alerta a los direc -
tivos y al personal cercano sobre el hecho que está ocurriendo. Principalmente, informa al responsable 
de la evacuación para que, en caso de que sea preciso, comience a guiar a las personas para salir del 
edificio. Si el siniestro adquiere formas mayores, será el encargado de dar aviso a las fuerzas de segu -
ridad externas.
4) RESPONSABLE DE EVACUACIÓN:  es quien ordena la evacuación. Como parte de esta función, 
guía a las personas por las rutas o pasillos seguros hacia la salida, verifica que no haya nadie sin 
avisar o que esté trabajando y no se entere del siniestro, reúne y cuenta a los individuos en el lugar 
de encuentro acordado.
=== PAGE 92 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
92
92
LLEVAR A CABO SIMULACROS DE INCENDIO O EVACUACIÓN,  
HARÁ QUE AUTOMATICES LAS ACCIONES Y MINIMIZARÁ LOS  
TIEMPOS EN QUE TE LLEVA PONERTE A SALVO. LA PRÁCTICA  
ES UN BUEN EJERCICIO. HACELO PERIÓDICAMENTE.
LOS MÚSICOS, TÉCNICOS ESCÉNICOS Y PRODUCTORES  
DEBEMOS ESTAR INFORMADOS SOBRE EL PLAN DE  
EVACUACIÓN. SERÍA CONVENIENTE QUE SE REALICEN  
SIMULACROS O CAPACITACIONES CONTRA INCENDIOS EN   
CADA ESCENARIO.   
NO TE QUEDES CON LA DUDA.  
EL INCENDIO ES RÁPIDO, SI ESTAMOS PREPARADOS,   
SERÁ MEJOR PARA TODOS.  
=== PAGE 93 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
93
La Meteorologia y sus 
riesgos en eventos al 
aire libre
La meteorología está inmersa en todos los eventos que se realicen al aire libre; la idea no es gobernarla 
ni cambiarla (cosa imposible hasta el momento) sino que pronosticarla de la mejor manera para esta -
blecer la incursión de los fenómenos meteorológicos que afecten a tales eventos.
En este sentido, no es lo mismo un pronóstico para el público, que puede brindar un Servicio de 
Meteorología, que un informe netamente operativo con el conocimiento de cuáles son los parámetros 
importantes que inciden en la correcta realización de una actividad masiva en un espacio exterior.
Lejos del pronóstico para “Doña Rosa”, los fenómenos fundamentales que afectan a los eventos al 
aire libre son: las tormentas eléctricas, la lluvia y el viento, que ocasiona los mayores problemas con 
sus ráfagas. Por este motivo, el hecho de tener mega escenarios con una elevación similar a edificios de 
cinco (5) pisos o más, hace que sea imprescindible pronosticar el viento a diferentes alturas (el viento 
aumenta a medida que ascendemos mientras que la presión y la temperatura disminuyen). Para ello los 
meteorólogos contamos con modelos numéricos de alta resolución con los cuales podemos tener idea 
de los fenómenos que acontecerán con siete días de anticipación. Lógicamente que la experiencia de la 
interpretación de los modelos hace a la diferencia y exactitud del pronóstico.
En el caso de los mega eventos existen dos formas de trabajo: 1) De manera remota a través de 
informes diarios de fenómenos meteorológicos puntuales sobre el lugar donde se desarrolle el 
evento, muñéndose de herramientas como el Radar Meteorológico e Imágenes de Satélite. Con es -
tas herramientas se puede realizar un seguimiento exhaustivo del desplazamiento de las tor -
mentas e inferir si van a pasar de lleno por encima del evento o por un costado, sin afectarlo. 
 2) La otra forma es “en campo”, donde se instala una o dos estaciones meteorológicas a distintos ni -
veles de altura para tener información in situ del viento. Aquí es indispensable contar con Internet de 
buena velocidad para acceder a los datos de radar y satélite. 
Como meteorólogo, he prestado servicio en campo por ejemplo en: el Raly Dakar (en seis oportuni -
dades); las Olimpíadas Juveniles (desarrolladas en la Avenida 9 de Julio) donde se instalaron estaciones 
meteorológicas sobre el Obelisco para saber cómo serían los vientos a distintos niveles por el trabajo 
de Fuerza Bruta; el Festival Lollapalooza, donde en una ocasión se asesoró la suspensión de la tercera 
jornada, después de haber soportado una tormenta de gran envergadura durante la madrugada. 
Para la realización de los eventos cada una de las productoras y empresas de armado tienen sus 
protocolos donde establecen las magnitudes de los fenómenos que afectan las estructuras. Muchos 
de esos estándares están dados por empresas americanas que tienen estudios y experiencia en fuertes 
eventos meteorológicos. En base a estos datos, se puede decidir ya sea el amarre de parrillas de luz y 
sonido como la protección ante una excesiva cantidad de agua o tormenta eléctrica.
Por Mario A. Vivona*
=== PAGE 94 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
94
A continuación, un video donde se desploma el escenario por fuertes vientos, con la consecuente 
muerte del DJ que se encontraba tocando, y tres heridos del público, amén de los daños materiales. 
Esto se podría haber evitado si un especialista hubiera dado un AVISO DE ALERTA TEMPRANA. 
https://www.youtube.com/watch?v=XlD3GcSD_J4   
Justamente, el desempeño del meteorólogo es discernir la magnitud del evento, informando a través 
de la emisión de un Alerta temprana o Nowcasting la posibilidad de ingreso de una celda de tormenta 
que conlleve actividad eléctrica, vientos fuertes y caída de granizo. Esto se puede observar a través del 
seguimiento de imágenes de radar y satélite.
Muchas veces, por no contar con un meteorólogo, se pueden tomar decisiones que produzcan la 
pérdida de grandes sumas de dinero. Por ejemplo, respecto a uno de los dos shows de Roger Waters 
en el Estadio Único de La Plata: desde el Municipio y Bomberos se aconsejaba a la productora la sus -
pensión de la segunda presentación por estar en Alerta Naranja; por el contrario, desde nuestra parte 
recomendábamos que el concierto se llevara a cabo, pues no habría inconvenientes. Así fue y salió todo 
conforme a lo planeado. Ese mismo día en horas de la tarde fui consultado por la CONMEBOL para la 
realización del partido River - Boca, que finalmente fue reprogramado para el día siguiente.
En resumen, la importancia de contar con una buena información meteorológica es vital para la pro -
tección y salvaguarda  humana y material. Además, un correcto asesoramiento meteorológico redunda 
en una considerable reducción y economía de costos en protección de equipos y vidas humanas.  
*Meteorólogo operativo para eventos.
=== PAGE 95 ===

=== PAGE 96 ===
96
E
l incendio es el resultado de un fuego incipiente no controlado, de algo que no está destinado a 
arder, cuyas consecuencias afectan tanto a la vida y salud como a las condiciones estructurales 
de un establecimiento. El valor de su prevención radica en evitar la generación del fuego o su 
rápida extinción.
Por Soledad “Ardilla” Rivera*
Avalado por: Superintendencia de Bomberos de la Policía Federal Argentina (División Capacitación)
PREVENCION DE INCENDIOS

=== PAGE 97 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
97
FACTORES
Para que se origine un incendio es necesario que estén presentes tres elementos: combustible (madera, 
cartón, hidrocarburos, aceites, etcétera), comburente (oxígeno, peróxido de hidrógeno, ácidos, óxido de 
metales, nitratos, cloratos, etc.) y fuente de calor. Un cuarto factor llamado reacción en cadena ocasio -
na el mantenimiento o la propagación del fuego.
Si alguno de estos elementos está ausente o su cantidad no es suficiente, la combustión no tiene lugar 
o se extingue, evitando la formación o propagación del fuego.
Entonces, el fuego se representa con un tetraedro donde cada lado es un factor: 
1. COMBUSTIBLE
2. COMBURENTE
3. FUENTE DE CALOR
4. REACCIÓN QUÍMICA O EN CADENA. 
Como decíamos, el fuego se extingue si se destruye el tetraedro, eliminándolo o acortando alguno de 
sus lados. De este modo, el calor puede ser eliminado por enfriamiento, el oxígeno por exclusión de aire 
o sofocación, el combustible por su remoción o bien evitando su evaporación y la reacción en cadena 
por inhibición, rompiéndola. 
=== PAGE 98 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
98
CAUSANTES
LOS CAUSANTES MÁS COMUNES DE INCENDIOS SON:
1.  Instalaciones eléctricas inadecuadas 
2.  Cigarrillos y fósforos
3.  Almacenamiento de líquidos inflamables/combustibles
4.  Falta de orden y limpieza
5.  Chispas generadas por trabajos mecánicos
6.  Superficies calientes
7.  Calentamiento por fricción de partes móviles de maquinarias
8.  Dejar llamas abiertas de artefactos de gas 
9.  Residuos calientes de una combustión (brasas, papeles quemados)
10.  Corte y soldadura 
11.  Electricidad estática
PRECAUCIONES EN ESCENARIOS Y SALAS DE ENSAYO
• En un recital debería haber personal de bomberos presente durante el armado, show y desarme del 
mismo, sobre todo si la concurrencia y tamaño supera cierta escala.1
• Tener en cuenta que la sección de los cables (que se mide en milímetros) se adapte a la potencia ins-
talada de los artefactos eléctricos a conectar, a fin de evitar cortocircuitos, líneas recargadas, etc.2
• No se deben poner bebidas sobre los equipos de música ni sobre las consolas. Tampoco debe ha -
ber vasos o botellas de vidrio en los pisos de los escenarios.
• Apagar correctamente colillas de cigarrillos y fósforos.
• Está prohibido entrar a un show con material pirotécnico o fuegos artificiales.
• Almacenar los productos inflamables en recipientes cerrados y en lugares ventilados; rotularlos y 
ubicarlos lejos de fuentes de calor.
• Evitar acumulación de residuos en áreas de trabajos para disminuir la carga de fuego.
• Capacitar para el buen manejo de equipos industriales que producen calor y de quemadores por -
tátiles.
• En trabajos de corte y soldadura mantener los locales ventilados.
• En el extintor portátil (matafuegos) encontrará un recordatorio de cómo usar el equipo.
• Es importante tener conocimiento de la ubicación de los extintores, clase y estado de la carga, veri-
ficando que el manómetro esté en el rango de color verde.
=== PAGE 99 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
99
• Mantenga libres los accesos a los extintores.
• Si se usó un matafuegos o se observó que hay uno vacío, avise para su recarga.
TIPOS DE EXTINTORES PORTÁTILES (MATAFUEGOS) 
Los extintores portátiles, más conocidos como “matafuegos”, son 
equipos que contienen un agente extintor  (agua, dióxido de car -
bono y polvo químico, entre los más usuales) que, en el caso de 
incendio, es proyectado y dirigido sobre un fuego por la acción de 
una presión interna. Deben estar ubicados en un área a proteger, 
de modo semi-fijo para su fácil traslado al sitio del fuego incipiente. 
Se dividen en varias clases, según el tipo de material que se esté 
incendiando:
• Clase  A - Combustibles sólidos.
• Clase  B – Líquidos combustibles o gases inflamables.
• Clase  C - Equipos eléctricos energizados.
• Clase  D - Metales combustibles.
• Clase  K - Aceites y grasas de origen vegetal o animal.
En tu lugar de trabajo o bar al que asistas con tu agrupación musical, 
siempre será bueno que: 
• Haya un plan preconcebido de Contingencias y Emergencias. 
• Hayan sido ignifugados telones, escenografías, trastos y todo 
material que pueda ser altamente inflamable.
• Estén en lugares visibles carteles de señalizaciones bien 
iluminados, botiquín de primeros auxilios y luces de emergencia 
en buen estado. 
• Tenga planos de evacuación para saber ubicar las salidas, 
sentidos de escape y memorizar la ubicación de matafuegos, 
hidrantes y llaves de corte de todos los servicios. 
• Haya un póster con instrucciones en camarines, “patas” de 
escenario y salas de ensayo. 
PARA LOS MÚSICOS Y EQUIPO TÉCNICO: 
=== PAGE 100 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
100
EXTINTOR DE FUEGOS CLASE “A”
Es el más apropiado para los fuegos del tipo “A”; es decir, para los que se conocen como materiales 
combustibles sólidos comunes tales como: madera, cartones, plásticos, textiles, papel y ciertos tipos 
de caucho. La base o agente extinguidor de este equipo es el agua. Opera por presión permanente, con 
depósito de bombeo o por reacción química.
EXTINTOR DE FUEGOS CLASE “B”
Resulta más efectivo para el combate de fuegos clase “B”: líquidos combustibles inflamables. Estos 
son: petróleo, gasolina, pintura, gas licuado de petróleo o alguna grasa utilizada en lubricación de 
máquinas. La base o agente extinguidor de este equipo son los polvos químicos mezclados, entre los 
cuales podemos nombrar: bicarbonato sódico, bicarbonato de potasio (extintor “Purple K”), cloruro 
potásico, monofosfato de amonio, bicarbonato de urea potásico.
Su operación es a través de presión interna desde el momento de llenado, o a través de presión exter-
na por un cilindro que expulsa el polvo. Respecto a los efectos en el organismo, los polvos químicos uti-
lizados no son tóxicos, pero en altas concentraciones son asfixiantes. Dependiendo del polvo envasado, 
este extintor se puede usar para fuegos AB y ABC, pero NUNCA para fuegos clase “D”.
EXTINTOR DE FUEGOS CLASE “C”
Se utiliza para combatir los fuegos clase “C” originados por equipos o instalaciones bajo carga eléc -
trica, es decir que se encuentran energizados. Aquí debemos tener en cuenta el riesgo referente al 
contacto con la energía eléctrica; por tanto, el uso indebido de un extintor puede perjudicarnos. 
La base o agente extinguidor de este equipo es el anhídrido carbónico (CO2), entre cuyas propiedades 
se resalta la no- conductividad eléctrica. Su operación es a través de presión interna, la cual es dada 
por el mismo CO2 dentro de su contenedor. Para este tipo de fuegos también pueden usarse polvos.
EXTINTOR DE FUEGOS CLASE “D”
Se emplea para combatir el fuego ocasionado por ciertos metales combustibles (aluminio, magnesio, 
titanio, zirconio, sodio, potasio, entre otros), que requieren extintores con polvos químicos especiales.
EXTINTOR DE FUEGOS CLASE “K”
Contiene una solución acuosa de acetato de potasio, que sale pulverizada para extinguir fuegos de acei-
tes vegetales, grasas animales, manteca, margarina, entre otros productos combustibles. Para este tipo 
de fuegos se precisa un agente refrigerante que reaccione con el aceite produciendo un efecto de sapo-
nificación que aísla la superficie del oxígeno del aire. De este modo, la fina nube vaporizada que sale del 
extintor previene que el aceite salpique o salte encendido, atacando solamente la superficie del fuego. 
Este tipo de equipos fue creado para extinguir incendios causados por aceites vegetales en freidoras 
de cocinas comerciales o por grasas en restaurantes, cocinas y acopios industriales.
EXTINTOR DE POLVO QUÍMICO SECO (ABC)
Está diseñado para proteger áreas que contienen riesgos de fuego Clase A (combustibles sólidos), Cla-
se B (combustibles líquidos y gaseosos), Clase C (equipos eléctricos energizados). Es el más utilizado 
en la actualidad. 
=== PAGE 101 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
101
Opera interrumpiendo la reacción química del fuego. Sale por una manguera con un orificio de la 
misma sección que ésta.
En los fuegos clase “A” actúa enfriando la superficie incendiada ya que se funde absorbiendo calor y, 
además, crea una barrera entre el oxígeno del aire y el combustible en llamas.
Como desventaja, el polvo químico es algo tóxico para las personas, ensucia mucho y es oxidante de 
metales y circuitos electrónicos. Por estos motivos, para equipos electrónicos sofisticados se recomien-
da matafuego ABC de gas HCFC 123 (gas halón o freón, ecológicos).
SEÑALES DE EQUIPOS CONTRA INCENDIO
Forma rectangular o cuadrada. Pictograma blanco sobre fondo rojo.
Los marbetes son los anillos de plástico 
de color ubicados en los matafuegos. 
Estos deben estar en forma obligatoria 
por Norma IRAM y son la garantía (de 
fácil visualización) de que el proveedor 
revisó el interior del equipo y le renovó 
la carga, sí o sí, una vez vencido, aunque 
no se haya descargado. Porque para 
cambiar el anillo, hay que descargar el 
matafuego y destornillar el cabezal. Ahí 
es donde se le debe cambiar el marbe -
te. A cada año le corresponde un color 
prefijado de anillo plástico, con los colo-
res siguientes:
=== PAGE 102 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
102
¿CÓMO UTILIZAR UN EXTINTOR?
 1.  Para seleccionar el extintor hay que tener presente el tipo de fuego a efectos de usar el adecuado.
 2.  Revisar la ubicación, clase y el estado de carga (que no esté vencida). 
 3.  Gire la clavija para romper el precinto y quite el seguro.
 4.   En caso de tener que usar el extintor colóquese a una distancia de tres (3) metros, en dirección a 
favor del viento y apunte la boquilla hacia la base de la llama.
 5.  Apretar el gatillo mientras mantiene el extintor vertical. Haga una primera descarga.
 6.   Mover la boquilla en forma de zigzag lentamente, atacando por la base toda la parte frontal del 
fuego antes de avanzar, para evitar quedar atrapado por atrás.
 7.   Tener en cuenta que la capacidad del extintor es limitada y de corta duración (aproximadamente 
dos minutos en chorros intermitentes).
 8.   Si el fuego es de sólidos, una vez apagadas las llamas, es conveniente romper y esparcir las 
brasas con algún instrumento, volviéndolas a rociar con el agente extintor, de modo que queden 
bien cubiertas.
 9.   Si el fuego es de líquidos, no es conveniente lanzar el chorro directamente sobre el líquido in -
cendiado, sino de una manera superficial, para que no se produzca un choque que derrame el 
líquido ardiendo y esparza el fuego. 
 10.   Puede suceder que se deba cambiar la posición de ataque, para lo cual se debe interrumpir el 
chorro del matafuego, dejando de presionar la válvula o la boquilla.
 11.    De ser posible utilice la mayor cantidad de extintores a la vez, junto con otros compañeros; ya 
que será más efectivo el ataque.
 12.   Antes de abandonar la zona del incendio, una vez extinguido el mismo, verifique que no haya 
posibilidades de reignición. 
Después de su uso, hay que recargar el extintor, aun cuando no haya sido necesario vaciarlo del todo, ya 
que no sólo puede perder presión, sino que en otra emergencia la carga residual puede no ser suficiente.
NUNCA SE COLOQUE ENTRE EL  
FUEGO Y UN LUGAR SIN ESCAPE.  
=== PAGE 103 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
103
RECOMENDACIONES GENERALES  
EN CASO DE INCENDIO
NO COMBATA EL INCENDIO Y/O ABANDONE INMEDIATAMENTE EL ÁREA EN LOS 
SIGUIENTES CASOS:
• Si no tiene el extintor adecuado.
• Si no está seguro de cómo usar el extintor. 
• Si el fuego sobrepasa el tamaño del sillón de un cuerpo (1m³ de sólido).
• Si su camino de escape se ve amenazado por llamas o bloqueos.
• Si se le acaba el agente de su extintor.
• Si el uso de su extintor no parece dar resultado.
• Si no puede seguir combatiendo el fuego en forma segura.
• Si el incendio se está propagando más allá del lugar donde empezó.
COMBATA EL INCENDIO: 
• Si existen personas en peligro.
• Si es pequeño y está confinado en su área de origen: papeleras, motores, muebles.
• Si puede atacarlo dándole la espalda a la vía, porque la salida está segura.
• Si puede actuar con seguridad y salir si su esfuerzo es insuficiente. 
• Conservar la calma y actuar con rapidez. 
• Evalúe cortar la electricidad en los sectores que se necesite. 
• Antes de iniciar la evacuación, piense en las vías de escape más viables.
• Si decide atacar el incendio, sitúese entre el fuego y las puertas de salida. 
EN CASO DE INCENDIO...   
LLAME PRIMERO A LOS BOMBEROS!!!  
=== PAGE 104 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
104
• Elija el matafuego apropiado. 
• Antes de abrir la puerta de una habitación que tenga fuego, toque la puerta con la palma de la 
mano. Si está muy caliente, aléjese, hay llamas del otro lado.
• Si decide abrir la puerta, no lo haga de golpe, es muy peligroso; ábrala lentamente. 
• Al abrir la puerta de la habitación incendiada, hágalo pegado a la pared y del lado del picaporte, 
nunca de frente. 
•  Aprenda el manejo y funcionamiento de los equipos matafuegos que posea.
• No utilice agua para apagar los fuegos causados por equipos eléctricos. 
•  No utilice el ascensor como vía de evacuación. Puede quedar atrapado y varado. 
•  Para evacuar un edificio, utilice las escaleras y hágalo de manera pausada, no se fatigue porque 
requerirá más aire del que hay. No traslade objetos que quiera salvar. 
•  Una vez en la escalera, muévase con cautela, agachado. 
•  Si se le prenden las ropas, no corra, tírese al suelo y ruede. 
•  Al huir de un fuego, si fuera posible, cierre las puertas y ventanas que pueda en su camino. 
•  Si se encuentra atrapado en una habitación: tape con trapos, de ser posible húmedos, las rendijas 
de puertas y ventanas. Cierre todas las puertas. Hágase ver a través de los cristales, agitando un 
objeto visible que llame la atención. No abra las ventanas.
En un incendio nuestro peor enemigo es el humo ; causa más muertes que el fuego mismo. Por ello, 
debemos saber que hacer frente a esta situación: 
• Manténgase cerca del piso, donde se encuentra el mejor aire, para evitar el humo y los gases tó -
xicos. Los gases y el calor ascienden, y la respiración se hace dificultosa cuanta más alta está la 
cabeza. Por eso es conveniente gatear o moverse arrastrándose por el piso (reptando). 
• Si es posible, cubra su boca y nariz con un trapo húmedo para ayudar a su respiración. 
• Las escaleras serán su ruta primaria de escape. Una vez que esté en la escalera, descienda (si no 
hay fuego) y nunca vaya hacia un piso más alto. 
• A menos que no pueda descender, diríjase a las terrazas o trate de pasar en forma segura a las pro-
piedades vecinas solicitando ayuda. No salte del edificio. Muchas personas mueren absurdamente 
en la desesperación. Espere a que llegue la ayuda que solicitó.
=== PAGE 105 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
105
105
INCENDIOS EN LAS INSTALACIONES ELÉCTRICAS
NORMAS GENERALES:
A) Si es posible, dejar la instalación eléc -
trica sin tensión.
B) Si es necesario, emplear medios de 
protección contra gases tóxicos.
C) Utilizar únicamente equipos de extin -
ción aptos para combatir fuegos en 
instalaciones y aparatos eléctricos en 
servicio. Verificar que los equipos ins -
talados en la proximidad de las mismas 
respondan a este requisito.
D) Está prohibido el uso de todo extintor 
que tenga indicación de no utilizar con 
corriente eléctrica.
E) Después de la extinción del fuego, ase-
gurar la evacuación de los gases tóxi-
cos, ventilando los locales. 
=== PAGE 106 ===
106
D
ebido a las reiteradas condiciones de inseguridad, la ausencia de normativas y la falta de control 
sobre los materiales, la Unión de Técnicos (SATE) hace un llamado a todxs lxs trabajadorxs del 
sector (productorxs, managers, músicxs y técnicxs), a fin de tomar medidas colectivas y respon -
sables de prevención frente a las situaciones que pongan en riesgo su vida o la de cualquier  persona. 
Del mismo modo, lxs convocamos a denunciar toda actitud abusiva y/o de carácter violento o cualquier 
tipo de maltrato en los ámbitos de trabajo.
Desde esta perspectiva, exigimos tres requisitos fundamentales para la realización de nuestra tarea: 
1) Que se implemente la instalación de líneas de vida en todos los trabajos donde sea solicitada por 
por lxs riggers y/o técnicxs especializadxs.
2) Que se cumplan las normativas reglamentarias de electricidad. 
3) Que durante las jornadas de trabajo se encuentre presente una ambulancia con unidad coronaria.
El cuidado de la salud y la prevención de los accidentes son las soluciones a algunas problemáticas en 
las que se necesita actuar de manera inmediata. 
Finalmente, desde INAMU y el SATE reconocemos que la organización del trabajo, la formación profe-
sional, así como las mejores relaciones y condiciones laborales de músicxs y técnicxs, tienen una influen-
cia decisiva en nuestra vida diaria. Por ello, no sólo pensamos en el bienestar y la seguridad de nuestros 
sectores, sino también en la del resto de lxs trabajadorxs de la cultura y el público espectador en general.
POR UN TRABAJO MÁS SEGURO Y EFICIENTE
POR UN ESCENARIO SIN RIESGOS  
PORQUE LO PELIGROSO NO ES LA MÚSICA   
SINO LAS CONDICIONES EN LAS QUE SE REALIZA  
LA SEGURIDAD,  
ANTE TODO

=== PAGE 107 ===

=== PAGE 108 ===

=== PAGE 109 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
109
ADHESIÓN: propiedad de un producto para pegarse o adherirse a una superficie sólida.
AISLANTE: material que sirve para la aislación de calor. Generalmente está en contacto con superficies 
metálicas.
AGROPOL: es una marca de film de polietileno que se utiliza en rollos para tapar los equipos y así cu -
brirlos del polvo y de la lluvia o humedad.
ALTERNADOR: generador eléctrico que produce corriente alterna.
AMPERES: unidad práctica que indica el flujo de corriente eléctrica a través de un circuito.
ANCLAJE: forma segura de sujetarse con un arnés cuando se trabaja a dos o más metros de altura.
ANVIL CASE: estuche rígido para proteger equipos o cables. Hay de distintas medidas, pueden tener 
ruedas o no.
APAREJO (MALACATE): es un dispositivo mecánico, compuesto por un rodillo o cilindro giratorio, im -
pulsado manualmente, unido el cilindro o rodillo a una cadena, que sirve para arrastrar, levantar y/o 
desplazar objetos o grandes cargas. Aunque se suele utilizar, el aparejo (malacate) no es apto para 
el izamiento de equipamientos de esta actividad.
ARCO ELÉCTRICO/VOLTÁICO: descarga eléctrica que se forma entre dos electrodos (conductores 
eléctricos) sometidos a una diferencia de potencialidad y colocados en el seno de una atmósfera 
gaseosa enrarecida, normalmente a baja presión, o al aire libre. 
AUTORIDAD: en sentido amplio, es el derecho a actuar, decidir y mandar. En un sentido orgánico signi-
fica el derecho de una persona a exigir a otra que cumpla con ciertos deberes.
BACKLINE: conjunto de instrumentos y amplificadores que conforman el set de una agrupación musical 
en el escenario.
BARRAS COLECTORAS: circuito principal al cual todos los generadores y alimentadores están conectados.
BORNE: cada una de las partes metálicas de una máquina o dispositivo eléctrico donde se produce la 
conexión con el circuito eléctrico exterior. Normalmente los bornes de una batería, motor o cual -
quier otro tipo de aparato eléctrico, se conectan a través de terminales a los cables que sirven para 
su alimentación eléctrica.
BORNERA: es un elemento con un cuerpo de material plástico aislante que contiene o incluye una 
pieza metálica a la cual se puede/n fijar el/los conductor/es de cables. Sus formas y materiales son 
variados y obedecen a las innumerables aplicaciones que se hacen de este tipo de conector eléctrico.
BULÓN: se utiliza para denominar tornillos de tamaño relativamente grande, con rosca sólo en la parte 
extrema de su cuerpo.
GLOSARIO TeCNICO
=== PAGE 110 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
110
CAÍDA DE TENSIÓN: diferencia de tensión entre dos puntos de un circuito originado por la resistencia 
del conductor que los une.
CAPACIDAD: habilidad para permitir o transportar una corriente eléctrica. La unidad de capacidad 
es el farad.
CAPACIDAD DE CARGA: característica de un material o producto para soportar esfuerzos.
CARGA: fuerzas externas que trabajan sobre una estructura.
CIRCUITO EN PARALELO: tipo de conexión que permite que la corriente fluya hacia un punto en común 
a través de conductores separados.
CIRCUITO EN SERIE: circuito en el cual la misma corriente fluye en la totalidad de él.
COEFICIENTE DIELÉCTRICO: medida de la propiedad de un material aislante para soportar un voltaje 
sin falla.
CONTRAPESO: peso que se pone en la parte contraria de otro para que queden iguales o en equilibrio.
CONTROL: dispositivo que controla a un actuador. Por ejemplo: el sistema que ocasiona el arranque, pa-
rada, dirección, aceleración, velocidad y retardación del elemento en movimiento (control de motores).
CORRIENTE O INTENSIDAD ELÉCTRICA: el flujo de carga eléctrica por unidad de tiempo que recorre 
un material. Se debe al movimiento de las cargas (normalmente electrones) en el interior del material.
CORRIENTE ALTERNA (abreviada CA en español y AC en inglés, de Alternating Current) : corriente eléc-
trica en la que la magnitud y el sentido varían cíclicamente. La forma de oscilación de la corriente 
alterna más comúnmente utilizada es la oscilación senoidal, con la que se consigue una transmisión 
más eficiente de la energía, a tal punto que al hablar de corriente alterna se sobrentiende que se 
refiere a la corriente alterna senoidal.  En nuestro país, los valores de potencia eléctrica (en voltaje y 
frecuencia) son: 220V (voltios) - 50 Hz (hertz). 
CORRIENTE CONTINUA O DIRECTA (CC en español y DC en inglés, de Direct Current ): flujo de cargas 
eléctricas que no cambia de sentido con el tiempo. La corriente eléctrica a través de un material se 
establece entre dos puntos de distinto potencial. Cuando hay corriente continua, los terminales de 
mayor y menor potencial no se intercambian entre sí. Por otro lado, la identificación de la corriente 
continua con la corriente constante es errónea. Esto se debe a que es continua toda corriente cuyo 
sentido de circulación es siempre el mismo, independientemente de su valor absoluto.
CORTOCIRCUITO: conexión accidental de baja resistencia entre dos partes de un circuito a través de 
la cual fluirá una corriente muy alta.
DIMMER: sirve para regular la energía en uno o varios focos, con el fin de variar la intensidad de la luz 
que emiten (siempre y cuando las propiedades de la lámpara lo permitan). Algunos dimmer pueden 
ser controlados remotamente a través de controladores y protocolos especiales. En el caso de la ilu-
minación para escenarios, uno de los protocolos más utilizados es el DMX (Digital MultipleX); otro 
es el DMX512, el cual permite que la intensidad de las luces convencionales pueda ser sincronizada 
con las luces de efectos especiales, máquinas de humo, etcétera.
ELECTRODOS: conductores eléctricos.
ESTANDARIZACIÓN: consiste en la utilización de los mismos componentes en dos o más productos; 
=== PAGE 111 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
111
o cuando una pieza o refacción es usada en dos o más productos cuya producción es masiva (sin 
ser una generalidad).
FASE: cada uno de los circuitos de una corriente eléctrica alterna.
FACTOR DE POTENCIA: relación de la potencia real (watts) a la potencia aparente (voltios x amperes). 
FATIGA: efecto del trabajo sobre la mente y el cuerpo del individuo que tiende a rebajar la cantidad y/o 
calidad de su producción con respecto a sus resultados óptimos.
FICHAS CAMLOCK: un tipo de conectores, herméticos, que se utilizan en las usinas de energía o dimmers 
para conectar las fases, neutro y tierra. Vienen en seis colores: blanco, negro, azul, rojo, verde y amarillo.
FLUJO (en electricidad): alusivo a que la energía fluye en magnetismo al campo magnético entre polos 
opuestos. 
FOH – Front of House (también conocido como MANGRULLO): espacio donde se controla y opera el 
sonido, la iluminación y video. Por lo general se arma de frente al escenario, pero también puede 
armarse a un costado del mismo dependiendo del evento.
FRECUENCÍMETRO: dispositivo que sirve para indicar la frecuencia de una corriente alterna.
FUERZA ELECTROMOTRIZ (FEM): presión eléctrica o voltaje que fuerza el paso de la corriente a través 
de un circuito.
GRADO IP: niveles de protección, referidos en la norma DIN EN IEC60529. Están indicados por un códi-
go compuesto por dos letras constantes “IP”, más dos números que indican el grado de protección. 
Siendo el valor “0” sin protección y el “9” como mayor protección. Por ejemplo: IP54. El primer índice 
(en este caso 5) se refiere a la protección contra el ingreso de cuerpos sólidos. El segundo índice (en 
este caso 4), se refiere a la protección contra la entrada de líquidos.
GENERADOR (también llamado GRUPO ELECTRÓGENO): es todo dispositivo capaz de mantener 
una diferencia de potencial eléctrica entre dos de sus puntos (llamados polos, terminales o bornes) 
transformando la energía mecánica en eléctrica. 
IMPEDANCIA: característica de un componente (resistivo, capacitivo, inductivo) en corrientes alternas. 
Por ejemplo, un micrófono de guitarra es de alta impedancia.
INDUCTANCIA: habilidad de un circuito eléctrico para crear dentro de él una fuerza contra electromo-
triz que esté en oposición a la fuerza electromotriz aplicada a dicho circuito.
INTERRUPTOR DE CIRCUITOS:  dispositivo usado para abrir un circuito, ya sea manual o automáti -
camente.
INTERRUPTOR DIFERENCIAL : aparato capaz de interrumpir o abrir un circuito eléctrico cuando la  
corriente eléctrica que entra es diferente a la corriente que sale. Protege las vidas humanas.
JABALINA: objeto que se emplea en las instalaciones eléctricas para llevar a tierra cualquier derivación 
indebida de la corriente eléctrica a los elementos (carcasas, aislamientos, etc.) de aparatos de uso 
normal que puedan estar en contacto con los usuarios. Esta derivación indebida de la corriente es 
producto de un fallo del aislamiento de los conductores activos. Mediante la acción de la jabalina se 
evita el paso de corriente al posible usuario (ver PUESTA A TIERRA). 
LAYHER: marca de un sistema estructural de ensamble rápido. Consiste en un sistema multidireccio -
=== PAGE 112 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
112
nal, con el cual el montaje de escenarios se realiza en plazos de ejecución cortos. Este producto de 
elaboración sólida permite diferentes configuraciones, adaptables a cualquier situación, tanto en 
escenarios al aire libre como en recintos cubiertos. 
LEY DE OHM: regla que establece la relación entre la corriente, el voltaje y la resistencia de un circuito.
LÍNEA DE VIDA: sistema constituido por lingas de acero, cuerdas, grilletes, mosquetones y demás ac -
cesorios de rigging, destinado a brindar seguridad al trabajador que se encuentra realizando tareas 
en la altura. Este sistema de fácil armado no sólo permite que el trabajador esté seguro sino también 
que pueda movilizarse de forma eficaz evitando caídas al vacío.
MANTENIMIENTO CORRECTIVO:  proceso que permite restablecer las condiciones de operación ori -
ginales de equipos e inmuebles, una vez que hayan fallado o presenten problemas en alguna de sus 
partes o componentes.
MANTENIMIENTO PREVENTIVO:  proceso en el que se previene, planea y ejecuta servicios de mante -
nimiento, antes de que se presente una falla o deterioro grave.
MASA:  conjunto de partes metálicas de una instalación (equipo, aparato, etc.) que en condiciones nor-
males están aisladas de las partes activas. Las masas comprenden normalmente:
• Las partes metálicas accesibles de los materiales y de los equipos eléctricos, que están separa-
das de las partes activas solamente por un aislamiento funcional. Estas partes son susceptibles 
de quedar bajo tensión a causa de una falla en las disposiciones tomadas para asegurar su aisla-
ción. Esta falla puede estar originada en un defecto de la aislación funcional o de los dispositivos 
de fijación y protección. Por lo tanto, son masas las partes metálicas accesibles de los materiales 
eléctricos, con excepción de aquellos que no llevan dispositivos que permitan unir sus partes 
metálicas accesibles a un conductor de protección. Su aislación corresponde en todas sus partes 
a una doble aislación o aislación reforzada.
• Las armaduras metálicas de los cables y las conducciones metálicas de agua, gas, etc.
• Los elementos metálicos en conexión eléctrica o en un contacto con las superficies exteriores 
de materiales eléctricos que estén separadas de las partes activas por aislaciones funcionales, 
lleven o no estas superficies exteriores algún elemento metálico.
En resumen, son masas las piezas metálicas que forman parte de las canalizaciones eléctricas, los 
soportes de aparatos eléctricos con aislación funcional y las piezas colocadas en contacto con la 
envoltura exterior de estos aparatos. Por extensión, cabe considerar como masa a todo objeto metá-
lico situado en las proximidades de partes activas no aisladas, con riesgo apreciable de encontrarse 
unido eléctricamente con estas partes activas, como consecuencia de una falla de los medios de 
fijación, aflojamiento de una conexión o rotura de un conductor.
MONITOREO DE PISO:  sistema de sonido por el cual los músicos se van a escuchar en el escenario. 
Incluye la consola de monitores que se ubica al costado del escenario, donde todos los músicos pue-
dan visualizar al técnico escénico operador.
MONOFÁSICO: generador o circuito en el cual es producido sólo un voltaje. Se obtiene de tomar una 
fase de la corriente trifásica y un cable neutro.
MOTOR: parte sistemática de una máquina capaz de hacer funcionar el sistema, transformando algún 
tipo de energía (eléctrica), en energía mecánica capaz de realizar un trabajo. En los recitales se utili -
zan motores para el izaje de estructuras de iluminación, sonido o video. 
=== PAGE 113 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
113
MULTÍMETRO: véase tester.
OHM: unidad utilizada para expresar la resistencia de un conductor al paso de la corriente eléctrica.
PA (siglas del inglés Public Address): sistema de refuerzo de sonido o megafonía empleado para dirigir el 
sonido principal de una actuación o concierto al público asistente en la sala. Suele ser el sistema que 
más potencia emplea. Esto se debe a que ha de cubrir todo el espacio dedicado al público, adaptarse 
a la acústica propia del local y, a la vez, salvar la absorción que ofrece el público asistente.La mezcla 
de los instrumentos se hace de acuerdo con el sonido que el técnico escénico operador, presente en 
la sala y habitualmente enfrente del mismo PA, quiere ofrecer a los oyentes. 
POTENCIA: cantidad de trabajo realizado en la unidad de tiempo. En la electricidad se mide en watts.
POTENCIAL ELÉCTRICO: diferencia de voltaje respecto a la tierra ó “0” voltio.
PUESTA A TIERRA: unión de todos los elementos metálicos que mediante cables de sección suficiente 
entre las partes de una instalación y un conjunto de electrodos, permite la desviación de corrientes 
de falta o de las descargas de tipo atmosférico, y consigue que no se pueda dar una diferencia de 
potencial peligrosa en los edificios, instalaciones y superficie próxima al terreno.
RACK: término inglés que se emplea para nombrar a la estructura que permite sostener o albergar un 
dispositivo tecnológico. Se trata de un armazón metálico que, de acuerdo a sus características, sirve 
para alojar una computadora, un router u otra clase de equipo.
R ATCHETS (trinquete, en español):  herramientas con un mecanismo que permite a un engranaje 
girar hacia un lado, pero le impide hacerlo en sentido contrario, ya que lo traba con dientes en 
forma de sierra. 
RECTIFICADOR:  dispositivo que convierte la corriente alterna en corriente continua pulsante.
RESPONSABILIDAD: atributo moral. Implica el cumplimiento de un deber u obligación de acuerdo con 
las órdenes dadas o las promesas hechas. En un sentido orgánico, la responsabilidad es la obligación 
por responder con la ejecución de los deberes asignados.
SIDE FIELD: sistema de sonido que forma parte del monitoreo, que cubre el escenario desde los 
laterales.
TABLERO de electricidad: caja de plástico o chapa en la cual se atornillan los rieles DIN que sostienen 
las térmicas o disyuntores. Vienen en varios tamaños, según la cantidad de dispositivos que tenga -
mos que conectar. Pueden ser cajas estancas, para utilizar en  exteriores.
TELURÍMETRO: aparato utilizado para medir la resistividad de las tomas de tierra y pararrayos. Se usa 
para medir la calidad de la instalación, y saber si los valores de resistividad son los adecuados. En 
caso contrario, se tratará la tierra con productos específicos para bajar la conductividad de la misma.
TEMPERATURA: estado térmico considerado con referencia a su poder de comunicar calor a otros 
cuerpos. Se mide en grados centígrados, grados Kelvin, grados Farenheit y grados Ranking, depen -
diendo del sistema de unidades en los que se trabaje.
TENSIÓN ELÉCTRICA (diferencia de potencial o voltaje): es una magnitud física que cuantifica la di -
ferencia de potencial eléctrico entre dos puntos. Se puede medir con un voltímetro. Su unidad de 
medida es el voltio.
=== PAGE 114 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
114
114
TENSIÓN – Rigging: fuerza que intenta estirar un componente. Por ejemplo, el acero es un material que 
resiste grandes fuerzas de este tipo.
TÉRMICA o INTERRUPTOR TERMOMAGNÉTICO: artefacto que interrumpe la corriente eléctrica cuan-
do supera un cierto valor en un circuito. Protege contra sobrecargas y cortocircuitos interrumpiendo 
el flujo de corriente cuando ocurre alguna de esas situaciones. Su principal objetivo es prevenir la 
destrucción de bienes y reducir los riesgos de incendio por sobrecarga de cables o cortocircuitos.
TESTER o MULTÍMETRO:  instrumento eléctrico portátil para medir directamente magnitudes eléctri -
cas activas como corrientes y potenciales (tensiones) o/y pasivas como resistencias, capacidades y 
otras. Las medidas pueden realizarse para corriente continua o alterna y cada una de estas en varios 
márgenes. Hay tester analógicos y digitales y su función es la misma (con alguna variante añadida).
TIERRA:  masa conductora de la tierra o todo conductor unido a ella por una impedancia muy peque -
ña. Consiguientemente, se entiende por TENSIÓN A TIERRA la que aparece entre una instalación 
de puesta a tierra y un punto de potencial cero, cuando pasa por dicha instalación una corriente 
de defecto.
TRANSFORMADOR:  dispositivo usado para cambiar los valores de voltaje en circuitos de corriente 
alterna.
TRIFÁSICA (corriente): conjunto de tres corrientes alternas de igual frecuencia, amplitud y valor eficaz 
que presentan una diferencia de fase entre ellas de 120°, y están dadas en un orden determinado. 
Cada una de las corrientes que forman el sistema se designa con el nombre de fase. La generación 
trifásica de energía eléctrica proporciona un empleo más eficiente de los conductores. 
La utilización de electricidad en esta forma trifásica es mayoritariamente para transportar y distri -
buir energía eléctrica y para uso industrial, incluyendo el accionamiento de motores. Las corrientes 
trifásicas se generan mediante alternadores dotados de tres bobinas o grupos de bobinas, arrolladas 
en un sistema de tres electroimanes equidistantes angularmente entre sí.
VOLTIO (volt, en inglés): unidad práctica de la fuerza electromotriz; es la fuerza electromotriz que cau-
sa el flujo de un ampere de corriente en un circuito con una resistencia de un Ohm. 
WAT T: unidad de potencia eléctrica.
WATTS APARENTES: producto del valor de la tensión por el de corriente en un circuito de corriente 
alterna.
ZONA DE CARGA: espacio físico necesario para realizar la carga o descarga del camión o transporte 
de los equipamientos.
ZONA DE TRABAJO: espacio físico necesario para ejecutar los trabajos con la seguridad requerida. 
Debe estar delimitado y señalizado. Sólo podrán ingresar las personas que, estando habilitadas o 
autorizadas, dispongan de los elementos de seguridad adecuados ante los riesgos potenciales que 
puedan presentarse, bajo el control y conocimiento del jefe y/o responsable de trabajo. Este último 
es el encargado de fijar los límites de dicha zona.
ZONA RESTRINGIDA:  área con límites materiales donde sólo puede ingresar personal debidamente 
habilitado (o autorizado en casos especiales).
=== PAGE 115 ===
PREVENCIÓN DE RIESGOS ESCÉNICOS
115
BIBLIOGRAFiA Y DATOS DE 
INTEReS
La información brindada en este manual está basada en los seis años de investigación del SATE, en el 
aporte de todos los técnicos escénicos que trabajaron en las capacitaciones y seminarios, y en las me -
sas-debate organizadas por el mismo sindicato en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, el Conurbano 
Bonaerense y la ciudad de Rosario. 
A continuación, se mencionan a los profesionales asesores de SATE en las distintas áreas o funciones 
aquí desarrolladas. 
ASISTENTES DE ESCENARIO:  Eduardo “Barakus” Iencenella..
ELECTRICIDAD: Gustavo Zakim.
ERGONOMÍA: Lic. Michelle Aslanides.
ILUMINACIÓN: Soledad “Ardilla” Rivera.
RIGGING: Guillermo López, Pablo Desimone, Cristian Polak, Guillermo Salvatierra, Ezequiel Leone  
y Gustavo Weth.  
SONIDO: Carlos Perrone.
OTRAS FUENTES CONSULTADAS: 
ELECTRICIDAD
Asociación Electrotécnica Argentina (AEA)
www.aea.org.ar
Eric Jacobs
Seguridad Eléctrica & Rock (Fan Page)
MATAFUEGOS
Norma IRAM 3517 Parte 1 (Elección, Instalación y Uso de Extintores)
Norma IRAM 3517 Parte 2 (Dotación, Control, Mantenimiento y Recarga de Extintores)
www.mailxmail.com/curso-fuego-como-apagar-incendios/manejo-uso-extintor 
PLAN DE EVACUACIÓN DE INCENDIOS
Ley Nº1.346/04 Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; Decreto Reglamentario Nº 1.082/04 para 
=== PAGE 116 ===
INaMu: MANUAL DE FORMACION N° 4
116
116
casos de incendios y pautas reglamentarias de Defensa Civil del GCBA. Boletín Oficial del Gobierno 
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. 
Plan de emergencia de la Facultad de Odontología – UBA
http://www.odon.uba.ar/comiteriesgo/instructivoextincion.pdf
Superintendencia Federal de Bomberos de la Policía Federal Argentina
División Capacitación. 
https://www.sistemaspfa.gob.ar/moodle_dep754/
PRIMEROS AUXILIOS 
Ley N° 3665 CABA –Actividad Voluntaria del socorrista–
Ley N° 4077 CABA
Ley N° 27159 Sistema de Prevención Integral de Muerte Súbita. 
Sistema de Atención Médica de Emergencias (SAME)
www.buenosaires.gob.ar/salud/same
SEGURIDAD E HIGIENE EN ARGENTINA:
Ley Nº 19.587/1974. Ley Nacional de Higiene y Seguridad en el Trabajo y Decretos Reglamentarios. 
Boletín oficial de la República Argentina. 
Normas IRAM – www.iram.org.ar
Protocolos: 
http://www.srt.gob.ar/index.php/protocolos
http://www.srt.gob.ar/images/pdf/Rs85-12_Protocolo_Ruido_Guia_Practica.pdf
http://www.srt.gob.ar/images/pdf/Rs84-12_Protocolo_Iluminacion_Guia_Practica.pdf
Asociación Electrotécnica Argentina: www.aea.org.ar
Resolución Nº 295/2003/MTEySS. Especificaciones técnicas sobre ergonomía y levantamiento ma -
nual de cargas, y sobre radiaciones. B.O.R.A. Disponible en: 
http://infoleg.mecon.gov.ar/infolegInternet/anexos/90000-94999/90396/norma.htm
Resolución Nº 3068/2014/SRT: Reglamento para la ejecución de trabajos con tensión en instalacio -
nes eléctricas de baja tensión en CC y CA. B.O.R.A. 
SRT (2016), Industria eléctrica: Manual de buenas prácticas. Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad 
Social. Disponible en: www.srt.gob.ar
SEÑALIZACIONES:
Consejo de Federaciones de Bomberos Voluntarios de la República Argentina 
www.bomberosra.org.ar
www.tainosecurity.com
REDES DE SEGURIDAD ANTICAÍDAS
Norma IRAM 3752
Ordenanza 6404/16 Municipalidad de Corrientes
Norma Europea UNE-EN 1263 
=== PAGE 117 ===
Este manual está dedicado a la memoria de los músicos 
Gastón Silva (El Bizcocho), Agustín Briolini (Krebs), 
León Villa Rebufo (León Rústico), Adrián Rodríguez 
(Raras Bestias) y Nicolás Leonardo Villalba (Unión 
chamamecera); y de los técnicos fallecidos: Fernando 
Franco, Julián “Humo” Angulo, Luciano Nelly, el socio 
fundador de SATE Julio Quevedo y a todxs aquellxs 
técnicxs y músicxs que han tenido accidentes o 
enfermedades laborales, los han podido superar  
y aún siguen luchando.
A todas las víctimas de muertes en espectáculos públicos 
que podrían haber sido evitadas.
=== PAGE 118 ===
SEDES REGIONALES DEL INAMU
SEDE NOA
Provincias: Jujuy, Tucumán, Salta, Catamarca y Santiago del Estero
Ubicación: Casa del Bicentenario
Dirección: Mendoza y Olaechea (Parque Aguirre), Capital, Provincia de Santiago del Estero. CP: 4200
Mail de contacto: sede.noa@inamu.musica.ar
SEDE NEA
Provincias: Chaco, Corrientes, Misiones y Formosa
Ubicación: Casa del Bicentenario
Dirección:  Av. 170 y Av. 147, Itaembé Mini, Posadas, Provincia de Misiones. CP: 3300
Mail de contacto: sede.nea@inamu.musica.ar
SEDE CENTRO
Provincias: Córdoba, Santa Fe y Entre Ríos
Ubicación: Casa del Bicentenario  
Dirección: Balcarce 1651, ciudad de Santa Fe, Provincia de Santa Fe. CP: 3000
Mail de contacto: sede.centro@inamu.musica.ar
SEDE NUEVO CUYO
Provincias: San Juan, La Rioja, Mendoza y San Luis
Ubicacicón: Casa del Bicentenario Juanita Vera de Lavalle
Dirección: Fleming 101, Lavalle, Mendoza. CP: M5533XAZ
Mail de contacto: sede.nuevocuyo@inamu.musica.ar
SEDE PATAGONIA
Provincias: Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, Santa Cruz, Chubut, Río Negro, Neuquén y La 
Pampa
Centro Cultural Alberdi
Dirección: Alberdi 12 - Neuquén
Mail de contacto: sede.patagonia@inamu.musica.ar
SEDE METROPOLITANA
Ciudad Autónoma de Buenos Aires y Provincia de Buenos Aires
Ubicación: Universidad Nacional de Quilmes - Escuela Universitaria de Artes
Dirección: Roque Saenz Peña 352, Agora ala izquierda superior, Oficina 82
UNQUI - Bernal - CP 1876
Mail de contacto: sede.metropolitana@inamu.musica.ar
SEDE ADMINISTRATIVA
Dirección:  Hipólito Yrigoyen 1628, 1° piso
Ciudad Autónoma de Buenos Aires
Teléfono: (+54 9) 011 2150- 3865
Mail de contacto: info@inamu.musica.ar

=== PAGE 119 ===
CONTACTOS uTILES
INSTITUTO NACIONAL DE LA MÚSICA (INAMU)
info@inamu.musica.ar 
www.inamu.musica.ar
SINDICATO ARGENTINO DE TÉCNICOS ESCÉNICOS (SATE)
contacto@sate.org.ar  
http://www.sate.org.ar/ 
SAME- SISTEMA DE ATENCIÓN MÉDICA DE EMERGENCIAS
EMERGENCIAS: 107
Teléfono: (011) 4958-9952
www.buenosaires.gob.ar/salud/same
CRUZ ROJA ARGENTINA
info@cruzroja.org.ar 
www.cruzroja.org.ar
BOMBEROS POLICÍA FEDERAL
EMERGENCIAS: 100
CONSEJO DE FEDERACIONES DE BOMBEROS VOLUNTARIOS  
DE LA REPÚBLICA ARGENTINA
consejonacional@bomberosra.org.ar
www.bomberosra.org.ar
AEA - ASOCIACIÓN ELECTROTÉCNICA ARGENTINA
info@aea.org.ar 
www.aea.org.ar 
FAMILIAS POR LA VIDA
 www.familiasporlavida.org.ar
0800-999-2769
METEORÓLOGO OPERATIVO PARA EVENTOS
Mario A. Vivona
Celular: 11 50135424
m_vivona@yahoo.com.ar
Nota de edición:  Los dibujos de este manual son meramente ilustrativos. Han sido simplificados para obtener una 
síntesis gráfica de lo que desarrolla en el texto y no para tomar de ejemplo.

=== PAGE 120 ===
Este manual es una publicación de distribución gratuita del   
Instituto Nacional de la Música. Denuncie su venta en: info@inamu.gob.ar
www.inamu.gob.ar
Prevencion de 
riesgos escenicos
MANUAL DE FORMACIÓN N°4
BOMBEROS  INSTITUTO NACIONAL  ASOCIACIÓN FAMILIAS POR  
Este manual es una publicación de distribución gratuita del   
Instituto Nacional de la Música. Denuncie su venta en: info@inamu.musica.ar
www.inamu.musica.ar
Prevencion de 
riesgos escenicos
MANUAL DE FORMACIÓN N°4
   
Realizado por INAMU y el Sindicato Argentino de Técnicos Escénicos
Prevencion de 
riesgos escenicos
Segunda edición
MANUAL DE FORMACIÓN Nº4
Segunda edición
MANUAL DE FORMACIÓN Nº4
BOMBEROS  
POLICIA FEDERAL ARGENTINA
ASOCIACIÓN ELECTROTÉCNICA 
ARGENTINA FAMILIAS POR LA VIDA 
ISBN 978-987-45990-6-3
